---
layout: report/single
slug: "10-03"
title: “第二轮”和伊拉克问题
book: 911调查委员会报告
---
袭击发生后，布什总统立即想到萨达姆·侯赛因的政府是否与之有牵连。伊拉克成为美国的敌人已经有11年了，是世界上唯一一个美国还在进行战争行动的地方。作为一个退役飞行员，总统被袭击行动显而易见的复杂性以及一些驾驶水平所震撼，特别是Hanjour高速俯冲撞击五角大楼的一幕。他说，他记得伊拉克是支持过巴勒斯坦自杀分子的。在怀疑其它几个国家可能与袭击有关的同时，总统说他也想到了伊朗。

Clarke写道，9月12日晚上，布什总统要求他和他的官员去查查伊拉克与911事件的可能关联。“查查是不是萨达姆干的，”Clark记得总统这样对他们说，“查查他是不是在什么地方和这件事有关联。”尽管布什总统认为Clarke的说明不正确，但是他承认他很可能和Clark在什么时候谈过，并向他打听了伊拉克的情况。

为了完成总统分配的任务，Clarke的办公室在9月18日向Rice提交了一份备忘录，名为“就伊拉克介入9月11日袭击的情报信息的调查”。Rice的阿富汗首席顾问Zalmay Khalilzad同意这样的结论，即只有一些零星的证据表明伊拉克和基地有关系。备忘录表示找不到“决定性的案例”证明伊拉克策划或者执行了这次袭击。它提到了几分国外的情报，其中包括来自捷克的报告说2001年4月Atta和一位伊拉克情报官在布拉格的会面（第七章中讨论过），一份波兰的报告提到位于巴格达的伊拉克情报总部的人员在9月11日之前被要求走到街上去看看大众对某件未指明的事件的反应。鉴于伊拉克和基地间的关系比较薄弱，备忘录指出本拉登对萨达姆·侯赛因政权的政教分离是不满的。最后，备忘录指出，没有可被证实的报告说萨达姆和本拉登在非常规武器方面有合作。

在9月11日下午，根据多个同时做出的记录，Rumsfeld要求Myers将军尽快获得尽可能多的信息。这些记录表明，他还告诉Myers他不只是对打击空的训练营地感兴趣。他认为美国的响应应该考虑更宽范围内的选择和可能性。部长说他的直觉是同时要打击萨达姆·侯赛因，而仅是本拉登。Rumsfeld后来解释说，当时他曾考虑两者之一或者另有其人对袭击是有责任的。

按照Rice的说法，如果有的话，如何处理伊拉克的问题实际上只在戴维营中讨论过。关于伊拉克的简报以及其他情报出现在与会者的简报资料中。Rice说，政府担心伊拉克会借用911袭击而得利。她回忆到，在总统主持的第一次戴维营会议中，Rumsfeld问政府对伊拉克应该做什么。副部长Wolfowitz提出在“这一轮”针对恐怖主义的战争中也要打击伊拉克。

针对反恐战争战略概念，国防部为戴维营简报提供了一份文件，指出最初行动的三个首要目标：基地、塔利班和伊拉克。它认为在三者之中，基地和伊拉克对美国有战略上的威胁。它指出伊拉克长期介入恐怖主义，以及它对大规模杀伤性武器的兴趣。

Powell回忆说Wolfowitz（不是Rumsfeld）指出伊拉克是恐怖分子问题的最终根源，因此需要对其进行打击。Powell说Wolfowitz不能为他的主张——伊拉克是911的幕后黑手——提供依据。“Paul一直认为伊拉克是个问题，必须要处理”，Powell说，“而且他认为这是利用此次事件的一种方式来作为处理伊拉克问题的一种方式。”Powell说布什总统对Wolfowitz的言论没有表示“太多的重视”。Powell说，尽管在以后的几周还是一直在担心伊拉克，但是布什总统将阿富汗视为重点。

布什总统对Bob Woodward说，决定不入侵伊拉克是在9月15日的晨会上。9月15日下午会议上根本就没有讨论伊拉克，只讨论了阿富汗。Rice说布什总统9月16日周日给她打电话，并说重点是阿富汗，虽然他还希望有针对伊拉克的计划，只要伊拉克采取了什么行动或者政府最终确认伊拉克涉及了911袭击。

9月17日的NSC会议上，进一步讨论了针对恐怖主义战争的“第二轮”。布什总统命令国防部准备只要巴格达与美国利益对抗就对付伊拉克，做好可能占领伊拉克油田的计划。

在五角大楼，副部长Wolfowitz继续要求处理伊拉克。他在9月17号写给Rumsfeld的一个题为“预防更多的事件”的备忘录中，辩论说，即使萨达姆·侯赛因支持了911袭击的可能性只有10%，还是要给予最高的优先级来消灭该威胁。Wolfowitz认为几率“远远”大于10%，并引用了萨达姆对袭击的赞赏，他长期以来对恐怖主义的介入，以及Ramzi Yousef是伊拉克特工，而且伊拉克支持了1993年对世贸大厦的袭击等理论。次日，Wolfowitz更新了他的论点，写给Rumsfeld道，Yousef有意参与合谋了1995年马尼拉飞机事件，试图将一架装满爆炸物的飞机撞向CIA总部，以及来自外国政府的消息称伊拉克介入了试图劫持一架海湾航空公司航班的行动。基于这些背景，他奇怪为什么就没有太多人没有尽力思考一下自杀飞行的危险性，认为“失败源自没有想象力”，以及忽略可能性的一种思路。

9月19日，Rumsfeld提供了一些思路给他的指挥官，让他们在研究应急计划时做参考。尽管他强调了冲突的世界性本质，特别提到的敌人和区域只有塔利班、基地和阿富汗。Shelton说政府审查了五角大楼所有的战争计划，并质询了其中的某些假设，这也是任何一个精明的组织或者领导应该做的。

Tommy Franks将军作为重要指挥部的指挥官，回忆说收到Rumsfeld的建议，即每个区域指挥官应该评估这些计划对他所负责的区域意味着什么。他知道他会很快打击阿富汗的塔利班和基地。但是他说，这一行动与在索马里、也门和伊拉克要做些什么有什么关联，他对此不甚了了。

9月20日，布什总统会见了英国首相Tony Blair。两位领导人讨论了将来的全球冲突。Blair问到伊拉克的时候，总统回答说伊拉克不是紧迫的问题。他说，他政府里的一些成员曾表述过不同的看法，但他是负责做决定的那个人。

Franks说，911之前的夏天，他独立地在推动在伊拉克的军事响应的一个更强壮的计划，布什总统否决了这个计划，认为时机不对。（Franks说CENTCOM在此期间也在策划全面入侵伊拉克的计划。）CENTCOM指挥官说，911之后不久，他重启了针对伊拉克的进一步军事计划的请求。这是因为他个人认为伊拉克和基地参与了某种形式的共谋，也因为他担心萨达姆可能利用这次袭击来针对他北方或南方的内部敌人而采取行动，而美国在这些地方是有常规飞行任务以确保那是禁飞区。Franks说布什总统再次否决了这一要求。

下达了让其政府进行战争的指令后，布什总统在9月20日在国会联席会议之前向全国讲话。“今晚，”他说，“我们国家已经醒来去面对危险。”总统第一次声明基地“对USS Cole号袭击案负责”。他重申了已经秘密转达的最后通牒的内容。“塔利班必须行动，而且是立即行动。”他说，“他们要么交出恐怖分子，要么落入和他们一样的命运。”总统接着说，美国不是对伊斯兰有敌意：“美国的敌人不是我们好多穆斯林朋友中的一员，也不是我们好多阿拉伯朋友中的一员。我们的敌人是恐怖分子建立的激进网络以及所有支持他们的政府。”他指出，其它国家面临着艰难的选择，“每个地区的每个国家，需要做出一个选择：要么是站在我们这里，要么是站在恐怖分子那里。”

布什总统辩论道，新的战争将不只是对本拉登。“我们的反恐战争从基地开始，但不会在那里结束，”他说，“战争不会结束，知道每个全球范围内的恐怖组织被找到、被停止、被击败。”总统向五角大楼也发出了消息：“美国行动的时候到了，而你们会让我们感到骄傲。”他对美国境外也发出了消息：“这是文明的战争”，他说，“我们请求每个国家的加入。”

在9月21日和10月2日，总统与Franks将军和其它顾问开会时批准了袭击阿富汗的军事计划。行动最早的代号是“无尽的正义”，但是改为现在还在阿富汗行动中使用的“持续的自由”，这是为了避免穆斯林对之前的名字的敏感，因为他们将无尽的正义这一权利只与上帝相关联。

计划分为四轮。

  - *第一轮*，美国和其同盟会派遣军队到这些地区，并安排从这些地区或周边国家（如乌兹别克斯坦和巴基斯坦）发起行动。这在911之后的一周内发生，国际社会对美国压倒性的同情起了作用。
  - *第二轮*，空中打击和特别行动袭击会打击关键的基地和塔利班目标。作为一个具有创造性的联合行动，CIA及特别行动力量会被派遣去和那些反对塔利班的阿拉伯力量协同工作。第二轮打击和入侵在10月7日开始。经过努力，这个月月末，第一轮所预期的基本安排得到充分的保障。
  - *第三轮*，美国将开始“决定性行动”，调动所有国家机器的元素，包括地面部队来颠覆塔利班政权并消灭基地在阿富汗的避难所。11月9日，Mazar-e-Sharif于北阿富汗在一次阿富汗和美国军队的联合进攻中丧生。四天后，塔利班从喀布尔撤出。到12月初，所有主要城市已经被联军占领。12月22日，Hamid Karzai，一位来自坎大哈的Pashtun领袖，被委任作为阿富汗临时政府的主席。阿富汗从塔利班的统治中得到解放。

2001年12月，阿富汗军队在有限的美国支持下，在被称为Tora Bora的窑洞区域和基地接战。2002年3月，在Gardez南部的Shah-i-Kot山区爆发了与大量基地圣战分子的最大规模的交战。这一为期三周的战争取得大胜，几乎所有残余的基地力量只能在同样山丘密布且政府管辖比较松散的巴基斯坦前线省份避难。到2004年7月为止，我们相信本拉登和Zawahiri还在逃。

  - *第四轮*，平民和军事行动会转向军队所谓的“安全和平稳行动”这一没有终点的任务。

战争行动开始后的大概两个月内，数百名CIA特工和特别行动战士，在美国飞机空中打击的支持下，在更大规模的情报和支援力量的支持下，和阿富汗军队及较少数量的其他盟军战士联合，摧毁了塔利班政权，摧毁了基地。他们杀死或者抓获了大约25名已知的地方领导人。基地的军事长官及911计划的重要角色，Mohammed Atef在一次美国空袭中丧生。一位帮助建立总体战略的CIA高级官员说，CIA提供了情报、经验、现金、秘密行动的能力以及进入部落盟友的入口。而美国军方提供了战斗的经验、火器、物流和通讯。有了这些在2002年中赢得的胜利，针对伊斯兰恐怖主义的全球冲突变成了一种新的斗争。
