---
layout: report/single
slug: "06-05"
title: 新政府的手段
book: 911调查委员会报告
---
布什政府在执政的第一个月里除了恐怖主义外还面临很多问题。其中包括中东和平进程的崩溃，而在4月发生了美国“间谍飞机”在中国领空被击落的危机。新政府同样集中精力于俄罗斯，允许导弹防御的心的核战略，欧洲，墨西哥以及波斯湾。

关于恐怖主义的报告在春季有了引人注目的爆发。在第8章，我们将探讨这些报告以及情报部门的处理方式。这些与日俱增的警告向总统和其它高官进行了汇报，并成为新政府衡量针对基地的新政策的选项时要考虑的上下文的一部分。

除了一些报告被CSG认为并明确判定为不可靠之外，没有报告特别认定基地有可能在美国境内采取行动——虽然CSG一直担心来自国内的威胁。有关威胁的情报构成来自反恐中心，但是它的情报只是来自国外。它的报告并未由来自FBI的报告补充。Clarke表达了对美国境内存在基地组织的担心，而且他担心来自“真主党、哈马斯、基地还有其他恐怖组织”对白宫的袭击。

到了5月，布什总统宣布副总统Cheney将亲自挂帅，领导可能采用大规模杀伤性武器进行一次打击的准备工作，以及国家进入就绪状态的一般问题。接下来的几个月主要花在组织各方的努力，还有是将一位第六舰队的海军上将调回华盛顿进行管理。副总统的团队正在进行工作时，911袭击发生了。

5月29日，在Tenet的要求下，Rice和Tenet将他们常规的每周例会扩展到对基地的讨论上。与会者包括Clarke，CTC主任Cofer Black以及“Richard”，他是对本拉登单元具有权限的小组的组长。Rice问到了“采取进攻”，还有是不是可以采取什么行动来影响本拉登或者塔利班。Clarke和Black回答说，CIA持续的破坏行动//就是//“采取进攻”，但是本拉登是不会被吓到的。然后进行了广泛范围内的讨论，要打断本拉登组织的脊梁骨。

Tenet强调了CIA在2000年12月研究的关于秘密行动的比较野心勃勃的计划。3月的时候，讨论了这个计划的初步授权，CIA官员指出，可以想见到的是，这些计划所要求的花费比CIA整个反恐秘密行动的经费都要高。那将是一个长久的计划，需要如此的花钱达5年之久。

CIA官员“Richard”告诉我们Rice“知道”了。他说她同意他关于应该做什么的的结论，但是他抱怨说决策进程的跟进不够快。Clarke和Black被要求研究一系列打击本拉登组织的方案，从最保守的到最激进的。

Rice和Hadley要求Clarke和他的职员们起草新的总统令。6月7日，Hadley转发了第一稿，并称其为对付基地的“可接受的激进”方案。该总统令草稿的目标是“消灭对美国和友邦构成了威胁的基地恐怖分子小组的网络”。它呼吁一个长年的努力——包括外交、秘密行动、经济手段、执法、公共外交，以及必要的军事手段。国务部要和其它政府合作终结所有国家对基地的庇护，还要和财政部合作破坏恐怖分子的金融系统。CIA要研究一个扩展的秘密行动计划，包括大幅增加额外的资金，支持反塔利班组织。草稿同时给予OMB的任务是保证有足够的资金来支持这一程序，需要在2002到2006年度的美国财政预算中体现。

Rice认为这个总统令草稿将如何使用全国力量的工具来消灭基地的威胁这一全新战略进行了具体化。但是Clarke认为这个新草稿基本上和他2000年12月提出、并于2001年1月向新政府提交的提案是类似的。5月（或者6月）时，Clarke要求取消他反恐方面的职能而转到虚拟安全这一新的职能范围。他告诉我们说，他对自己的角色以及为一个不“严肃对待基地”的政府工作感到很失望。Rice说，如果Clarke感到失落，那他也从来没有告诉过她。

##外交走进了死胡同

**阿富汗。** 新政府已经开始寻求可能外交方案，放弃了前任探索过的许多道路。美国特使再次给塔利班施压要求将本拉登“交给一个国家，在那里他将受到公正的审判”并再次警告如果基地再次袭击美国的利益，那么塔利班将为此负责。塔利班的代表重申其原来的声明。助理国务卿Richard Armitage说尽管2001年春夏之间美国外交官在阿富汗更加活跃，“但是如果谁认为这是与前任政府相比巨大的改变的话，那就错了。”

6月末的副手会议上，Tenet被任命衡量塔利班在基地问题上和美国合作的前景。NSC员工被任命想出对付塔利班的方案。重新讨论这些问题使得某些官员失去了耐心，因为他们觉得他们已经在这个方向上行动了，而且NSC的流程太慢。“我们前进的不够快，”Armitage说。Clarke还是辩论说针对塔利班和基地的行动不用等几个月，等待更大范围的美国在南亚政策的讨论。“至于政府，”Hadley说，“我们前进的速度和能达到的速度一样快了。”

由于所有说服塔利班的动作都失败了，关于给予该政权的反对派以秘密支持的争论又开始了。Clarke和CIA的Cofer Black再次要求对北方联盟进行资助。Clarke建议先是给予适度的帮助，只要让北方联盟能保持作战并限制基地的恐怖分子即可，而不是以推翻塔利班为目标。Rice、Hadley还有NSC负责阿富汗的员工Zalmay Khalilzad告诉我们他们反对只给北方联盟以资助。他们争辩说该程序需要划出大部分给予塔利班反对者中的Pashtun族。他们同时认为该项目应该执行在更大的尺度上，要比之前建议的大。Clarke对采取较大规模项目的意见表示同意，但是他警告说任何拖延将冒北方联盟最终被塔利班击败的风险。

在春季，CIA在NSC的要求下，起草了法律授权文件的草稿（一份总统调查），授权进行大规模秘密支持塔利班敌对方的计划。草稿的授权明确声明资助的目的//不是//推翻塔利班。但即使是这个计划也花费巨大。这也是之前讨论的上下文，即Tenet在3月强调了需要考虑这么大一个计划对该区域政局的影响，还有Tenet在5月对Rice提到的需要一个多年资金的承诺。

到7月，副手们渐渐达成一致，即需要进行某些最后的努力说服塔利班改变立场，然后，如果这些努力失败，政府应该继而进行大幅增加的秘密行动计划。7月传达总统令草稿的时候，国务部就美国自1996年以来与塔利班讨论本拉登问题，提交给副手们一长串历史回顾。“这些对话都是无效的，”国务部的结论是这样的。

夏天所进行的讨论将一个更基本的问题带出水面：美国的秘密行动计划是否应该寻求推翻该政权，果断介入内战以图改变阿富汗政府。9月10日结束的副手会议上，官员们正式确定了一个三步战略。首先，一位特使将给予塔利班最后一次机会。如果这失败了，那么外交压力将持续，并和计划中的秘密行动计划配合，鼓励反塔利班的所有主要种族的阿富汗人，将塔利班陷入内战的困境并袭击基地组织的基地，与此同时美国将组建一个国际联盟来破坏该政权。步骤三，如果塔利班的政策还是不变，副手们同意美国将尝试秘密行动从内部颠覆塔利班的领导阶层。

副手们同意修改针对基地的总统令，然后定稿以求总统的批准，目的是在其中加入这一策略。Armitage对我们解释说，在延续执行上个政府的政策数月后，他和Powell郑带领国务部走向推翻塔利班的政策。在他看来，一旦美国承诺武装北方联盟，即使是秘密地，那就是采取行动进行政权更迭，而这将给予那些反对派以力量来获得完全的胜利。

**巴基斯坦。** 由于美国试图在与巴基斯坦关系中要达到的目标很多，布什政府立即就碰到了由此产生的困境。2001年2月，布什总统就一些事宜写信给穆沙拉夫将军。他强调说本拉登和基地是“对美国和美国的利益的直接威胁，必须处理。”他迫切要求穆沙拉夫利用他对塔利班的影响力处理本拉登和基地的问题。Powell和Armitage审视了寻求更多的“胡萝卜”摆放在巴基斯坦面前的可能。由于国会总体上对巴基斯坦的看法是负面的，因此实施制裁的想法可能看起来有点勉强，但是也许不会比说服穆沙拉夫对抗他自己政府和国家中的伊斯兰人的想法更勉强。

6月18日，Rice会见了来访的巴基斯坦外长abdul Sattar。她说，她“真的想让他知晓”基地一事。其它证据证实了她的说法。但是，尽管她责备了Sattar，Rice回忆道她认为这位巴基斯坦外交人员之前都已经听过类似的说辞了。Sattar强烈要求美国的高层决策层和塔利班接触，辩论说这样的过程需要时间但是会产生结果。6月末，副手们同意重新讨论美国的目标。Clarke要求Hadley抛开美巴关系中其它的问题，只是集中在要求巴基斯坦对恐怖主义采取积极的行动，要求巴基斯坦先行动，而不是在基地袭击后华盛顿也会要求他们怎么做那样去做。他在克林顿政府期间也作出了同样的要求。他对Berger说时没有成功，和Rice说时也一样。

8月4日，布什总统写信给穆沙拉夫总统，请求他的帮助来对付恐怖主义并要求巴基斯坦积极参与针对基地。新政府再次显示了它的担忧——和它之前的政府一样，但是还在寻求新的优惠政策来探索外交可能。巴基斯坦自身做的不多。助理国务卿Christina Rocca把政府试图打破僵局的计划描述为从“半涉入”到“增强的涉入”的改变。政府还没有准备好去对抗伊斯兰堡，威胁断交。副国务卿Armitage说在911之前，想象中的对巴新措施根本没有被尝试过。

**沙特阿拉伯。** 布什政府在911之前和沙特政府在基地问题上没有开发新的外交新策略。副总统Cheney在2001年1月5日打电话给阿卜杜拉亲王，寻求沙特的帮助防止对沙特王国内美国基地有威胁的袭击。国务卿Powell在911之前和王子见了两次面。他们讨论了诸如伊拉克的问题，但是没有讨论基地。2001年夏天美国和沙特的关系在某些时候集中在以色列巴勒斯坦间爆发的暴力冲突问题上不同的见解上，而不是关于本拉登。

##军事计划

确定五角大楼的领导班子是个漫长的过程。副国务卿Wolfowitz在2001年3月确定，防御政策副国务卿Douglas Feith7月确定。尽管新官员得到了关于恐怖主义，还有一些之前的计划（包括无尽解决行动）的简报，但是正如Rumsfeld对我们说的，他们都集中在创建21世纪的军事工作上。

在参谋长联席会议上，Shelton将军回忆不出新政府在针对阿富汗境内的基地组织的军事行动方面显示了多大的兴趣。他也回忆不起从国务卿那里得到这个主题的任何特别的指示。Brian Sheridan——即将离任的特别行动及低强度冲突（SOLIC，Special Operations and Low-Intensity Conflict）防御助理部长从未向Rumsfeld进行过汇报。那可是五角大楼中反恐政策的关键部门。他于1月20日离职，不是因911而去职的。

Rumsfeld告诉我们，他自己对恐怖主义有兴趣，而这是由他和Tenet的常规会议引起的。他认为在911之前，国防部没有恰当的组织或准备就绪来处理类似恐怖主义的新威胁。但是他的时间花在招募新的官员就位，并起早新防御政策的基础文档，主持四年一次的防御审视，防御计划指导，以及现有的应急方案。他记不起在911之前有什么特别的反恐事项引起他的注意，除了开发掠食者无人飞行系统。

中央指挥部指挥官Franks将军对我们说他不认为现有的计划是严肃的。在他而言，真正的对付基地的军事计划应该是全方位的，包含完整的计划的细节（包括行动执行所需要的政治军事事项）还有确保飞越邻国领空的权利。

于2001年6月开始传阅的总统令草案开始军事方面的讨论，重申了国防部在保护它海外力量的领导地位。草稿包括一段，指示Rumsfeld“研究应急方案”打击阿富汗境内的基地和塔利班目标。这新加的一段没有特别地命令进行使用地面部队的计划，也没有澄清这一指导和现有的无尽解决方案有什么不同。

Hadley告诉我们，通过传阅这一段总统令的附件B草案，白宫得以通告五角大楼它需要制作出新的军事计划来处理这个问题。“军方不是特别想要这个任务，”Rice说。

由于这个总统令还需要布什总统的签字，在911之前，Rumsfeld没有命令他的部下着手准备任何新的军事计划来针对基地或者塔利班。

布什总统告诉我们说，911之前，他没有看到针对本拉登的特别军事行动中有什么好的选项。邻国也没有合适的基地，而且即使美国派遣军队，它们也不清楚该到哪里去找本拉登。

布什总统说，911之前政府中有个想法是杀死本拉登，而不是战争。在2004年回首时，他将该总统令等同视为准备入侵阿富汗。他说，问题应该是如何做到这点，如果没有在美国境内发生另一次袭击的话。对很多人来说，他说，会被认为像是单边主义的终极行动。但是他说他已经准备好这么做了。

##国内的变和不变

在过渡阶段，布什挑选了John Ashcroft担任他的首席检察官，他之前曾是密苏里州的参议院。Ashcroft告诉我们，他到达司法部时，他面临很多的问题，而这些问题都聚焦在对FBI进行改革的必要上。


2月，Clarke向总检察官Ashcroft汇报了他局里的情况。他汇报说，一直以来，总检察官承认有“很陡峭的学习曲线”，并询问科尔号调查的进展。Ashcroft和他的前任一样都没有收到过总统每日简报。他的办公室收到过为高级官员准备的每日情报。而这一报告在2001年的春夏两季，都传递这基本差不多一样的威胁信息。

FBI努力着建立起机构能力来为对抗恐怖主义多做一些事情。他们依靠的是一个称为MAXCAP 05的战略。这一战略是在2000年夏天出台的。FBI负责反恐的副局长Dale Watson说，他认为司法部新的领导不支持该战略。Watson觉得司法部想让FBI回到调查的最基本面：军火、毒品、公民权利。新政府在其2002财年财政预算的最初提案中，确实主张FBI总的预算需要增长8%，包括自1997财年以来对FBI反恐程序最大的建议增幅。额外的资金包括FBI需要支持2002年在犹他州盐湖城举行的冬季奥运会（一次性增长），加强FBI场所的安全，以及提高FBI对WMD事件的反应能力。

到了5月，司法部开始筹划建立2003财年的预算，这个过程通常在2002年初行程政府提案时达到高潮。5月9日，总检察官在一次就打击恐怖主义的联邦努力的国会听证会上作证。他说“国家最基本的责任之一就是保护它的公民……不受恐怖分子的袭击。”但是次日发布的预算指导强调了枪械犯罪，麻醉剂走私以及公民权利作为重点。Watson告诉我们他看到这个纪要时，差点从椅子上掉下去，因为它根本没有提及反恐。FBI老兵Louis Freeh局长在宣布起诉Khobar Towers案后，于2001年离开，他为此次起诉努力了很长时间。Thomas Pickard是那年夏天时的代理局长。Freeh的接任者Robert Mueller在911之前刚接任。

司法部准备了一份2003财年的预算草案，维持了但没有增加待批准的2002财年提案中反恐的经费数量。Pickard请求更多的反恐方面的提升，但是总检察官在9月10日否决了这一请求。

Ashcroft还延续了一个正在进行中的争论：是否应该以及如何修改1995年的指导FBI和司法部罪行司间共享情报的流程。但是在 2001年8月，Ashcroft的副手Larry Thompson发布了一个备忘录，再次确认了1995年的流程，但是澄清说任何“联邦性质的重罪”的证据必须立即由FBI汇报到罪行司。1995流程直到911之后还是有效的。

##秘密行动和掠食者

2001年3月，Rice要求CIA准备新的一系列在阿富汗进行秘密行动所需的授权。Rice的回忆是这个主意来自Clarke和NSC高级情报总监Mary McCarthy，并和资助北方联盟和乌兹别克的提案关联。Rice将这一文档草案描述为提供所谓的“进一步的统一”，取代了克林顿政府时期的各种文件。事实上，CIA起草了两份文件。一份是关于资助塔利班政权反对派的报告，另一份是MON的草稿，包含了更宽泛的文字上的授权，授权在各种情况下采取致命行动的可能。Tenet在3月28日向Hadley递交了这两份文件。CIA对Tenet的建议是“为了响应NSC的要求，提交草案并帮助决策者审视其方案，每份文件应该如此措辞，即应提供部门尽可能宽的决断力，只要为法律允许。”会上，Tenet对在决定实施政策的部门之前就决定政策提出了争论。Hadley接受了这一论点，而MON的草稿被暂时搁置。

政策的审视还在继续，策划中的阿富汗秘密行动计划被包含进了总统令草案，作为“附件A”（“消除基地威胁”的情报活动）。2001年夏天争论的主题集中在一个新的对本拉登采取致命打击的方法：携带武器的掠食者机器人。

新政府当政的第一个月中，关于掠食者的问题越来越成为争论的焦点。Clarke倾向于恢复掠食者在阿富汗上空的飞行，只要气候允许，并希望他们还能提供虽然模糊但是“有行动价值的情报”来用巡航导弹定位本拉登。他得知军方正考虑在掠食者上配备弹头后，Clarke对重新启动就更有热情了。

CTC主任Cofer Black反对投入掠食者用于侦查目的。他回忆到塔利班曾在2000年秋侦察到了掠食者并起飞了他们的米格战斗机。Black要的是等待，知道武装版本的掠食者就绪。“我们的风险在于，如果塔利班玩大的，在CNN摄影机前炫耀这架已经被烧成焦炭的掠食者，我们就有可能终止这一行动。和这个风险相比，我不认为侦察行动有可能带来的收益会更大。 ”参谋长联席会议里的军方官员和他的担心一样。2001年4月30日的会议上，副手委员会就是否恢复侦察飞行有过一些争论。不管如何，Rice和Hadley最终和CIA和五角大楼保持了一致，决定在携带武器的掠食者就绪前停止侦察飞行。

CIA高级管理层也认识到携带武器的掠食者确实存在问题，而Clarke、甚至Black和Allen都有意将这些问题最小化。其中之一——也是侦察飞行面临的问题——是钱。一架掠食者大约要花费3百万美金。如果CIA为自己的侦察或秘密行动目的而起飞掠食者，它可以向空军租借，但是如果一架飞行器被击落，不清楚空军是否会为此买单。国防部副部长Wolfowitz的立场是CIA应该为此买单，但是CIA不同意。

第二个问题，Tenet特别地提出，作为CIA局长，他是否应该指挥一架携带武器的掠食者。“这是个新的平台，”他说。Tenet提出了几个关键的问题：命令链是怎样的？谁可以命令开火？美国的领导们对CIA执行这个任务，超出常规的军事命令和控制，有没有感到不对劲？Charlie Allen对我们说，CIA讨论这些问题时，他和局里的执行总监A. B. "Buzzy" Krongard都说他们两人中任意一位都愿意扣下扳机，但是Tenent被吓坏了，他说他们没有授权去做这个，连他也没有。

第三，掠食者所要携带的地狱火弹头还需要改良。它是设计用来攻击坦克而不是人的。它需要重新设计，可以以另外一种方式起爆，即使做到这点，还要能特别精确的定位。2001年中空军的配置计划中，掠食者配置的导弹是无法击中移动车辆的。

白宫官员看过那段由掠食者摄录的“白衣人”的视频。7月11日，Hadley试图加快武器系统的准备工作，他命令McLaughlin，Wolfowitz和参谋长联席会议副主席Richard Myers，在9月1日前投放可以配备武装的掠食者。他同时命令他们在8月1日前完成分担费用的安排。Rice告诉我们说，Hadley这一个试图达成一个解决方案的努力失败了，最终不得不由她加以干预。

8月1日，副手委员会再次碰头讨论武装版掠食者的问题。他们的结论是，CIA使用掠食者杀死本拉登或其副手是合法的。这样的袭击将是自卫，而不会违背12333号总统令所规定的禁止刺杀。大问题是，谁为此买单，谁授权打击，谁扣下扳机。这些问题将由首脑们去决定。国防部代表对这些问题没有表态。

CIA的McLaughlin也表示了沉默。Hadley传阅了一份备忘录，试图敦促各位副手们达成协议，McLaughlin手写了一个关于费用分享的注释后送了回去：“在决定是否要进行武装版掠食者飞行之前，就讨论这样的一个投资。我们对此存疑。”对于Clarke而言，这越来越像是最后一根稻草了。他怒冲冲的要求Rice打给Tenet。“基地要么是一个值得打击的威胁，要么不是，”Clarke写道。“CIA领导层必须确定是还是不是，不要再首鼠两端。”

但是，所有这些争论对加速或减缓掠食者准备作战的进程没有什么大的影响。进程控制在军方官员和工程师手里。John Jumper将军命令驻欧的美国空军并看到了掠食者用来侦察巴尔干地区。他启动了开发武装版的程序，并在2000年返美领导空中作战指挥后，直接负责此事。

技术问题还是有不少，特别是地狱火导弹。春季所进行的空军实验是不足够的，因此导弹测试还要继续，而夏季要进行改良。Jumper告诉我们说，即使在那时，装备的问题一直存在。不管如何，空军的进展速度异乎寻常。“在现代社会，自从1980年以来”，Jumper说，“要有什么东西的发展比这更快的话，我会吃惊的。”

##2001年9月

9月4日，首脑委员会就基地问题进行了首次会议。会议当天，Clarke给Rice送去了一封激情四溢的便条。他指责了过去现在的美国的反恐努力。他说，首脑们面临的“真正的问题”是“我们是不是认真地对待基地的威胁？……基地是不是一个大问题？……//决策者应该自己想象一下，如果CSG没能成功阻止基地的袭击，将来某天会有成百的美国人在不同的国家——包括美国——死去，//”Clarke写道。“这些决策者会希望之前他们能做些什么？这个将来在任何时候都会出现。”

Clarke然后谈到科尔号。“//USS科尔号被袭是在上个政府期间发生的事实，不能免除我们对袭击作出反应（的责任），//”他写道。“基地和塔利班里很多人也许从科尔号中得出错误的结论：他们可以杀死美国人而美国不会有反应，也不会有代价……他们也许想过驱逐舰上的一个价值2亿5千万的洞还有17条人命会让五角大楼有所反应。但是，他们经常谈到的是‘阿富汗境内没有值得打击的目标’这样的一个事实，还说什么‘巡航导弹比恐怖分子营地上丛林里的健身房或者沼泽地上的茅草棚贵多了。’”Clarke不能理解的是“//为什么我们还继续容忍大规模基地组织的存在，而我们都知道那里培训的人将用来杀死美国人。//”

谈到CIA时，Clarke警告说，这是一个官僚作风严重的机构，其“善于被动的侵略性行动”的官僚风格将使其拒绝资助新的国家安全总统令，从而使总统令成为“空壳一个，没有行动”。CIA可能坚持说其它的优先级会更重要。Clarke引用布什总统的原话，写道：“拍打苍蝇的时候你只用了微力；要组织特定的基地袭击，只用到了情报去侦测出来，只用到了友邦的警察和情报人员来阻止他们。//你只是等着大袭击的发生//，人员伤亡将是巨大的，而此后才会有命令进行大规模的报复”。

Rice对我们说，她认为Clarke的备忘录是一种警告，警告大家不要被官僚惰性拖累了。他的立论很有力，同时我们也将Clarke的悲叹看得更重。作为NSC成员9年，成为总统的国家协调员超过3年，Clarke经常面临无法说服这些部门接受他的观点，或者说服他的上级设立一个他想要看到的日程或者整个政府都能支持他。

与此同时，还有一位反恐的老兵Cofer Black正为他的老板准备着首脑会议。他建议Tenet说，总统令草案描画了一个具有野心的秘密行动计划，但是进行该行动的授权还没有得到批准，而且资金也还没有到位。Black没有提及是否CIA不情愿使用掠食者。他需要的是“首脑们做出一个及时的决定”，并补充说，2001年内进行行动的窗口并不长。首脑们应该决定是否由Rice，Tenet，Rumsfeld或者别的什么人来给出开火的命令。

9月4号的会议上，首脑们没有经过什么讨论就批准了总统令草案。Rice说她同时告诉布什总统，她和他其他的顾问认为需要大约3年来使得其基地策略生效。然后他们讨论了武装版的掠食者。

Hadley将掠食者描画为一个有用的工具，虽然也许不会马上排上用场。Rice从她的职员那里得知武装版的掠食者还没有到投入使用的地步，评价了在2002年春季使用武装版掠食者的可能性。

国务院支持武装版的掠食者，尽管Powell不相信本拉登像描述中的那样容易被定位。财政部长Paul O'Neill比较容易激动，他对试图杀死一个个人的后果提出了警告。

国防部倾向于采取强力的行动。副部长Wolfowitz对美国是否有能力运送本拉登并将其送交审判表示怀疑。他倾向于将追捕本拉登作为一个更大的空中打击计划——和1986年美国打击利比亚时所作的类似——的一部分。Myers将军强调了掠食者进行侦察的价值，也许能扩大空中打击的范围，使之不仅针对本拉登，而且可以袭击基地的训练设施。

首长们还讨论了哪个部门——CIA还是国防部——应该有权限下令从武装版掠食者中发射导弹。

最终，Rice总结了会议的结论。武装版掠食者能力是需要的但还未就绪。掠食者和其它选择一样应该为军方所考虑。CIA应该考虑仅仅飞行执行的侦察行动。首脑们——包括之前反对的Tenet——认为这样的侦察飞行和其它获得具有行动价值的情报的努力结合起来，是一个好主意。Tenet没有回答额外侦察飞行的问题，会后将这个问题给了他的下属，然后要求CIA将其进行下去。

几天后，总统令草稿的最终版被传阅，包含了首脑们所作的两个细小修改。

9月9日，从阿富汗传来了爆炸性的消息。北方联盟的领袖Ahmed Shah Massoud允许两个人在他靠近塔吉克斯坦边境的住所对他进行采访。北方联盟被告知这两个人是阿拉伯的记者。所谓的记者和摄影师其实是基地的刺客，他们引爆了炸弹，炸弹碎片将Massoud的胸部打成了筛子。几分钟后他就死去了。

9月10日，Hadley召集所有副手确定其有三个步骤的跨年计划，该计划将向塔利班领导机构施压，并可能最终推翻之。

同一天，Hadley指示Tenet局长，就总统令草案所描画的“广泛的秘密行动计划”准备新的法律授权草案。Hadley同时要求Tenet准备一个独立的章节“授权广泛的其他秘密行动，包括抓捕或者使用致命武器”针对基地的命令和控制成员。该章节将替代克林顿时代的文件。Hadley希望授权是灵活的、宽广的，从而可以“包括任何额外的与UBL相关的、深思熟虑的秘密行动。”

还需要找到资金。计划中的军事部分还不清晰。巴基斯坦还是不合作。国内的政策机构几乎没有介入。但是一个针对基地、塔利班和巴基斯坦的整合政策正在一片片的成型之中。
