---
layout: report/single
slug: "10-02"
title: 准备开战
book: 911调查委员会报告
---
9月11日晚，总统已经向全国通报了当日发生的恐怖事件。副总统Cheney用忧郁来形容总统的心情。但是漫长的一天还没有结束。结束了包括国内事务部门的大型会议后，布什总统主持了由高级顾问参加的的小型会议，日后他会用“战争委员会”来称呼这个小组。这一组中通常包括副总统Cheney，国务卿Powell，国防部长Donald Rumsfeld，Hugh Shelton将军，参谋长联席会议副主席Myers将军（后来成为主席），CIA局长Tenet，总检察官Ashcroft，FBI局长Robert Mueller。来自白宫的官员有国家安全顾问Condoleezza Rice，办公厅主任Card，他们也是核心组的医院，他们的扶手Stephen Hadley和Joshua Bolten通常也会出席。

在这次受限参加的国家安全委员会会议中，总统说是时候进行自卫了。美国将不光惩罚袭击的犯罪者，也将惩罚那些帮助他们的人。Powell说必须和巴基斯坦、阿富汗和阿拉伯国家讲清楚，是时候采取行动了。他说我们要建立一个联盟。总统说袭击本身提供了大好的机会来与俄罗斯和中国合作。Rumsfeld强烈要求总统和首长们在更宽的范围内想象谁还可能帮助了袭击者，比如伊拉克、阿富汗、利比亚、苏丹以及伊朗。他奇怪美国还需要多少证据来和这些国家打交道，并指出大型的袭击可能需要60天的时间来组织。

9月12日布什总统主持了另外两次NSC会议。在第一次会议中，他强调美国正与一类新的、不同的敌人交战。总统要求各位首长拓展他们911之前的工作，研究一个战略以消灭恐怖分子并惩戒那些支持者。他们在进行定义即将来到的行动的目标的过程中，曾考虑出一个文件，不光涉及基地而是提议“消灭恐怖主义，消除对我们生活方式的威胁”。这一目标将包括对付中东其它的恐怖分子组织。

Rice在9月13日在情报室主持了一次首长委员会会议，更详细的讨论了针对基地的打击应该如何进行。首长们同意，总体的概念是任何支持基地的人都有造成伤害的危险。美国需要整合外交、金融手段、情报和军事行动形成一个综合的战略。首长们同时集中讨论了巴基斯坦以及它能做什么将塔利班转化为反对基地。他们的结论是如果巴基斯坦决定不帮助美国，那么它也是有危险的国家。

同一天，副国务卿Richard Armitage会见了巴基斯坦驻美国大使Maleeha Lodhi和来访的巴基斯坦军事情报部部长Mahmud Ahmed。Armitage说美国希望巴基斯坦进行如下的七步工作：

  * 阻止其边境的基地人员，并停止对本拉登的所有物流上的支持；
  * 给予美国领空飞越和降落的权利，以进行所有必要的军事和情报行动；
  * 向美国和盟友的军事情报和其它人员开放入境以进行针对基地的行动；
  * 向美国提供情报信息；
  * 继续公开的谴责恐怖主义行动；
  * 切断向塔利班的石油运输，并组织前往阿富汗的受雇者；
  * 如果证据指向本拉登和基地，而塔利班继续支持他们，断绝和塔利班政府的关系。

巴基斯坦很快做出了决定。 当天下午，国务卿Powell在一次NSC会议开始时宣布，巴基斯坦总统Musharraf同意了美国所有的对恐怖主义宣战进行支持的要求。第二天，美国驻伊斯兰堡大使馆确认，Musharraf和他的高级军事指挥官们同意了所有的七个要求。“巴基斯坦和我们携手前进，它需要美国全面的支持”，大使馆说道，“Musharraf说巴基斯坦政府作出了巨大的让步，允许使用其领土，而且他在国内会付出代价。他在国内的地位肯定会受到影响。为了平衡这点，他需要表明巴基斯坦会从他的决定中得益。”

在9月13日的NSC会议上，Powell陈述了巴基斯坦的回应，布什总统主持了一个讨论如何对塔利班发出一个合适的最后通牒。他同时命令Rumsfeld研究军事计划针对塔利班。总统希望美国袭击塔利班，然后撤退，看看他们是不是明白了意思；如果没有，就更猛烈的打击他们。他明确表示，军方应该着重在那些会影响塔利班表现的目标上。

布什总统还安排了任务给国务院，他们在第二天提交给白宫一份名为“巴基斯坦和阿富汗的政治军事战略计划”的报告。该报告认为本拉登即便在塔利班控制下也会继续反抗美国这一情形是肯定的。因此它详细列出了美国对塔利班的特定要求：交出本拉登和他的主要扶手，包括Ayman al Zawahiri；告诉美国塔利班对基地和其行动知道多少；关闭所有恐怖分子营地；释放所有关押的外国人；执行所有联合国安理会的决议。

国务院建议向塔利班发出一个最后通牒：在24到48小时内交出本拉登和他的副手，关闭基地营地，否则美国将采取必要的措施摧毁恐怖分子的基础设施。国务院并不指望塔利班会配合。因此，国务院会计划建立一个国际同门来进入阿富汗。这两个部门会与NATO和其他盟友联系，根据其能力和资源情况，请求情报、军事基地和其他方面的支持。最后，计划详细表述了美国的公开姿态：美国将爱那个使用其所有的资源来消灭恐怖主义威胁，惩罚那些与911袭击有关的人员，要求那些为恐怖分子提供庇护的国家和其他人员负责，与盟友协作消灭恐怖分子组织和网络，避免针对人民、宗教和文化的恶意。

布什总统回忆说，他很快意识到政府不得不对阿富汗进行地面部队的入侵。但是早期向总统和Rumsfeld汇报的军事方案令人失望。Tommy Franks（中央指挥部的执行指挥官）对我们说，总统很不满意。Franks说，美国军方没有现成的方案来消灭在阿富汗的基地的威胁。在他看来，现有的“无尽解决”方案还说不上是这样的一个计划。

所有的外交和军事计划在9月15、16日这个周末总统在戴维营召开战争委员会会议时都进行了审查。出席的有副总统Cheney，Rice，Hadley，Powell，Armitage，Rumsfeld，Ashcroft，Mueller，Tenet，副国防部长Paul Wolfowitz，CIA反恐中心主任Cofer Black。

Tenet描述了一个搜集情报以及进行秘密行动的计划。他建议派遣CIA小组到阿富汗和那些愿意参加打击基地的阿富汗军阀合作。这些CIA小组将和军方的特别行动小组合作。布什总统稍后夸赞了这一想法，说这是他思路中的转折点。

Shelton将军向各位首长简要汇报了军方汇总的针对阿富汗的初步计划。它基于无尽解决中的“分段行动”计划，五角大楼早在2000年11月就开始研究，作为其1998年已经开始的打击行动的补充。但是Shelton加入了一个新元素：使用地面武装可能非常重要。据说就在此时布什总统开始非常专注了。

在听取了他的高级顾问的汇报后，布什总统与Rice讨论了他要发布的命令的内容，来将所有的计划付诸行动。Rice准备了一份报告，布什总统与首脑们在9月17日周一上午进行了讨论。“本次会议的目的，”他记得他这样说，“是为反恐战争的第一波分配任务。战争从今天开始。”

晨会中对命令进行了细微的修正，这一系列书面的命令中，布什总统命令Ashcroft，Mueller和Tenent研究一个国土防御的计划。布什总统命令国务卿Powell基于他的部门之前提出的方针向塔利班发出最后通牒。下令国务院研究一个计划稳定巴基斯坦并在战争临近时随时通知俄罗斯以及阿富汗周边国家。

另外，布什和他的顾问讨论了在阿富汗进行秘密行动需要的新的法律上的授权，包括政府关于本拉登的第一个MON。不久之后，布什总统向CIA授予了更广的新权限。

布什总统命令Rumsfeld和Shelton进一步研究戴维营的军事计划，如果塔利班拒绝了最后通牒，将打击塔利班和基地。总统还要求Rumsfeld确保有坚强的措施保护美国的军事力量不受恐怖分子袭击，并在全球加以部署。最后，他命令财政部长Paul O'Neill起草一个计划针对基地的资金并没收其资产。9月18日开始，NSC官员们开始召开恐怖分子资金筹集方面的会议。

到9月18日，Powell联系了58位国外的与他对等的官员，并受到了一般性的、搜救设备和人员，医疗救援队伍的帮助。同一天，副国务卿Armitage受到Mahmud Ahmed的电话，通报了巴基斯坦情报部长对阿富汗进行了两日访问，会见了Mullah Omar并转达了美国的要求。Omar的回应是“对所有的要求不持反对意见”。但是政府知道塔利班不可能交出本拉登。

911之前针对基地的总统令草案演变为一个新的指令：国家安全总统令9号，现在的名称是“挫败对美国的恐怖分子威胁”。指令将针对恐怖主义开展全球战争，而不仅仅是针对基地。它同时表述了总统的决心，对恐怖分子和那些支持他们的人不加以区别。它表明了在必要时采取军事力量以终结基地在阿富汗的避难。新的指令在10月25日正式签发，此时在阿富汗的战争已经爆发，它还包括以附件形式出现的针对每个恐怖组织进行描述的资料。实际上，老的针对基地的指令草稿成为附件一。美国将持续不断地消灭所有恐怖分子网络，抽干他们的财政支持，防止他们获得大规模杀伤性武器。目的是“消除恐怖主义对我们生活方式的威胁”。
