---
layout: report/single
slug: "13-04"
title: 整合国会的努力
book: 911调查委员会报告
---
##加强国会对情报和国土安全的监督

我们所做的所有建议中，加强国会监督可能是最困难也是最重要的。只要监督还是遵照当今国会的调理和方案进行，我们相信美国人民不会获得他们想要的安全。美国需要一个强硬、稳定且有能力的国会委员会的架构来监督、支持、领导美国的国家情报机构。

在华盛顿特区，几乎没有什么事情比改变国会委员会的管辖和特权更困难。对国会成员来说，这些工作的分配其重要性不亚于他或她在国会中的地盘。美国人民也许不得不坚持这些改变，否则就不会发生。我们面谈了若干国会成员，他们来自两党，也面谈了国会机构成员，我们发现对国会监督的不满还是很广泛的。

美国情报机构未来面临的挑战令人生畏。其中包括研究领先的科技，在美国的利益至关重要时，为我们的政策制定者和战士提供决定性的优势。不仅是好的情报能赢得战争，而且最好的情报能让我们根本上阻止其发生。

在目前条例和法案中，两院的情报委员会没有权利、没有影响和长久的能力来面对这一挑战。虽然有少数国会成员大约知道情报行动的情况，或者知道使用了什么技术，所有成员需要确保良好监督的实施。对这一问题的不熟悉，加上需要保密，因此进行重大改变的工作浮出水面。

对目前的结构进行修补是不够的。要么国会建立一个联合情报委员会（可以借鉴原子能联合委员会的模式），要么创建众议院和参议院的委员会，并具有授权和拨款的权限。

不管选择这两种形式的哪一种，目标都是这样一个结构：允许国会中的一小部分成员有时间和理由去掌握这一主题和部门，进行情报建立的监督并明确地为其工作负责。这些需要通过立法，权力要明确的授予，认真的加以限制。该委员会的成员应不从属任何一个政党，为整个委员会而不是某个个人工作。

我们建议的其它改革（国家反恐中心和国家情报局长），如果不改变国会的监督，也不会有用。整合行政管理的努力，如果国会监督分离使之受挫，就会茫无头绪。

**建议：国会对情报——还有反恐——的监督，如今是瘫痪状态。国会应该处理这个问题。我们考虑了若干选项：基于原子能联合委员会的老模式建立一个联合委员会是其中之一。两院各成立一个委员会，结合授权和拨款的权限，是另一个。**

- 新的这个（或这些）委员会应该持续进行情报部门行动的研究，将有关情报研究和使用的问题报告给两院的所有成员。
- 我们已经建议过，情报的总体资金应该公开。而国家情报系统归于国家情报局长，而不是国防部长管理。
- 我们还建议情报社区应该有一个从属委员会，专门进行监督，不用管准备预算的工作——那可是很耗时间的。
- 建立新的情报委员会结构的法案应该向委员会授予传唤权。该委员会中多数的代表数量永远不能比少数党代表数量多出一个以上。
- 委员会中的四个成员应该也同时服务于以下另外的委员会：武装力量，司法，外交事务和国防预算从属委员会。这样，其它主要国会利益也可以带进这个新委员会的工作中。
- 成员在情报社区中的服务年限应是无限期，因此可以让他们积累经验。
- 委员会应该小一些，两院各出7-9名成员的样子。这样对委员会工作的质量，每个成员都有比较大的责任感和责任心。

国土安全局局长现在要出现于88个国会委员会和从属委员会面前。一位专家证人（不是政府成员）对我们说，这大概就是阻碍部门成功发展的唯一最大障碍。曾经做过的整合委员会权力的尝试是建立了众议院国土安全委员会，这个委员会应该可以废除了。参议院连这个也没有做到。

国会需要为国土安全局建立明确权力、明确责任，其存在是使得司法部能处理罪行，而国防部能处理国家安全的威胁。通过两院各不超过一个的授权委员会和一个拨款从属委员会，国会就能询问国土安全局长，他是否有资源，能提供针足够的安全性针对美国境内主要恐怖行动，并责成局长为其部门的表现负责。

**建议：国会应该建立一个单一的、主要的监督、审查点，来处理国土安全。国会领导人是最合适的人来判断哪个委员会应该对该部门和其责任有管辖权。但是我们相信，国会有责任在两院各选一个，而且该委员会应该是永久的常务委员会，成员是无党派的。**

##改善两届政府间的移交

第六章中，我们描述了2000/2001年的交接。不谈我们已经谈过的政治问题，新政府直到2001年春才有了内阁官员的副手，关键从属内阁的官员知道夏天才确认——如果确实是那时的话。换句话说，新政府——和之前的一样——在接手后的至少六个月里团队没有到位。

**建议：既然灾难性的袭击很少或者根本没有通知就会发生，我们应该加快国家安全人员的任命来尽可能最小化政府交替时国家安全政策制定的中断。我们认为该进程能显著改善，从而移交能更有效、新官员能尽快开始其工作。**

- 选举前，候选人应该向FBI提交他们预期中移交队伍中某些成员的名字，如果有必要，这些成员可以在选举结束后立刻获得响应保密等级的授权。
- 当选总统应该提交一份国家安全职位的可能备选人的名单。他们选举一结束就可以立即获得授权，而背景调查可以在1月20日前完成。
- 单一的一个联邦部门应该负责提供并维护授权，保证统一的标准，比如统一的安全问卷和财务申报要求，并维持一个单一的数据库。该部门也负责代某个组织进行测谎——如果该组织有此要求的话。
- 当选总统应该在1月20日前提交整个新国家安全队伍的提名，直到内阁部门的副部长级别。而在参议院，作为对应的措施，应该在名单提交的30天内，采取特别条例要求听证和投票来确认或者拒绝国家安全候选人。参议院对行政级别3以下的行政任命不需要进行确认。
- 选举日后，离任政府应该向当选总统尽快提供一张保密的、分别的列表，列出特定的、针对国家安全的行动威胁；主要的军事或秘密行动；可能使用武力的待定决策。这一文档能给出通知和检查表，并欢迎当选总统查询和了解更多。
