---
layout: report/single
title: "受骗了吗？"
slug: "01"
book: 这本书叫什么
---
##我受骗了吗？

我六岁那年，在逻辑方面有了一次启蒙。是这么回事：1925年的4月1日，我患病卧床――大概是患了感冒啊诸如此类的。一大早，我哥哥埃米尔（比我大十岁）就来到我的卧室对我说：“嘿，雷蒙德，今天可是愚人节呢。我要骗骗你，因为你之前还没有被骗过呢！”我等了一整天等他来骗我，但是没有。那晚，母亲问我：“为什么你还不去睡觉？”我回答说：“我等着埃米尔来骗我呢。”我妈转过头对埃米尔说：“埃米尔，你就骗骗他吧！”埃米尔转向我，于是有了下面的对话：

> 埃米尔：这么说，你是盼着我来骗你的喽？
>
> 雷蒙德：是的。
>
> 埃米尔：可是我没骗你，是吧？
>
> 雷蒙德：没有。
>
> 埃米尔：但是你是盼着我骗你的，对吧？
>
> 雷蒙德：对的。
>
> 埃米尔：我可不就骗到你了！

好吧，我记得那天熄灯之后，我躺在床上一直想着我到底是不是被骗了的问题。从一方面来说，如果我没有被骗，那么我没有得到我所期望的，因而我被骗了。（这也是埃米尔的推断。）但是，按照同样的推理，我们也可以说，如果我被骗了，那么我确实得到了我所期望的，因此，我又怎么能说被骗了呢？那么，我倒是被骗了还是没被骗呢？

现在，我不回答这个谜题。本书中，我们还会有那么几次回到这个问题――以这样或者那样的形式。这个问题是一个微妙原理的具体表征，而这个原理是我们的主要话题之一。

##我撒谎了吗？

多年之后，我从芝加哥大学毕业，类似的事件又一次发生了。那时，我是一个职业魔术师，不过有段时间我的魔术生意不大灵光，我得找点额外的收入。我决定去应征一个销售员的职位。我向一家吸尘器公司提出了申请，并被安排进行一次能力测验。其中有个问题是：“你对偶尔说一个小小的谎言是不是反感？”在当时，我确实是反感的――我特别讨厌销售员说谎，吹嘘他们的产品。但是我觉得如果我真实的说出我的反对，那么我可能得不到这份工作了。因此我撒谎说：“不。”

面试结束后我骑车回家途中，有了这么些想法。我问自己，我是不是反感向那个销售公司撒的谎呢？我的回答是“不”。那好，既然我对那个特定的谎言不反感，那么可以得出我不是对所有的谎言都反感，因此我在测试时作出的“不”的回答就不是谎言，而是事实！

直到今天，我还是不清楚我是不是撒谎了。我想，逻辑会要求我认为我说的是事实，因为我撒谎的假定会导致矛盾的结果。因此，逻辑上要求我认为我说的是实话。但是在当时，我肯定有在撒谎的感觉啊！

说到撒谎，我必须说说伯特兰・罗素[^2]和哲学家G. E.摩尔[^3]的故事。罗素认为摩尔是他认识的人当中最诚实的之一。有次他问摩尔：“你撒过谎吗？”摩尔回答说：“撒过的。”罗素这样记述这件事情：“我认为这是摩尔说过的唯一的谎话！”

[^2]: Bertrand Russell词条参见：http://en.wikipedia.org/wiki/Bertrand_Russel。——译者注
[^3]: G. E. Moore词条参见：http://en.wikipedia.org/wiki/George_Edward_Moore。——译者注

我和那个销售公司的经历提出了这样一个问题：一个人有可能撒谎而自己并不知晓吗？我的回答会是“不可能。”对我而言，撒谎是进行一个陈述，而且不是假陈述，而是他认为是假的陈述。事实上，如果某人所做的一个陈述恰好是真的，但是他相信是假的，我会认为他在撒谎。

在一本关于病态心理的教科书里我看到这么个案例。某个精神病院的医生们准备让一个精神病患者出院。他们决定对他进行一次测谎仪试验。问他的问题中有一个是：“你是拿破仑吗？”他回答：“不是。”机器显示他在撒谎。

在别的什么地方我还看到这么个故事，说明动物有时也会装假。有这么个实验，屋子里有一只黑猩猩，屋顶中央用绳子吊着一串香蕉。香蕉挂的很高，够不着。屋子里除了黑猩猩，工作人员，那串香蕉和绳子外，还有几个尺寸不一的木箱子。实验的目的是看黑猩猩是否足够聪明，能够用那些箱子搭建一个平台，爬上去得到香蕉。而实际发生的情形是：工作人员站在屋子的一角观察发生的情况。黑猩猩走到那个角落，急切的拉着工作人员的袖子，示意让工作人员走动。工作人员慢慢的跟着黑猩猩。他们差不多到了屋子中央的时候，黑猩猩突然跳到他的肩上然后拿到了香蕉。

##玩笑开到了自己身上

一位我读芝加哥大学时的同学有两个弟弟，一个六岁，一个八岁。我是他家的常客，经常开两个孩子的玩笑。有天我去了，对他们说：“我会一个法术，可以把你俩变成狮子。”出乎我意料的是，其中一个说：“好啊，把我们变成狮子吧。”我回答说：“呃，事实上，呃，我不该那么做的，因为我没有办法把你们变回来。”小的那个说：“我不管。我就要你把我们变成狮子。”我说：“不行，真的不行。我没有办法把你们变回来的。”大的那个叫了起来：“我要你把我们变成狮子！”小的那个接着问：“你怎么把我们变成狮子呢？”我说：“要念咒语的。”其中一个问道：“那咒语又是什么？”我说：“如果我告诉你们咒语是什么，我就要说出来，那么你们就变成狮子了。”他们想了一会，其中一个问道：“有没有什么咒语是可以把我们变回来的？”我说：“有的。不过问题是，如果我说出了第一段咒语，不光你们两个，而是世界上所有人――包括我在内――都会变成狮子了。狮子又不会说话，也没有人留下来可以念那个让我们变回来的咒语了。”大的那个说：“把咒语写下来！”小的说：“可我不认字啊！”我回答道：“不行，不行。写下来是肯定不行的。即使咒语是写下来而不是说出来的，这世界上的每个人还是会变成狮子的。”他们说：“哦！”

一周后，我碰到了那个大的。他说：“斯穆里安，有件事我想问你。这事可让我糊涂了。”我说：“是什么呢？”他说：“你是怎么学会那个咒语的呢？”
