---
layout: report/single
title: "谜题和耍猴戏"
slug: "02"
book: 这本书叫什么
---
##A. 有些年头的好玩意

让我们用一些虽有年头的但确实不错的谜题作为开始。这些谜题逗乐了好几代的人。有些谜题你们已经知道了。不过就算你知道了，我还有一些新的噱头。

### 4. 我在看谁的画像？

这个谜题在我小时候特别流行，但是如今好像不怎么听说了。这一谜题的引人瞩目之处在于，大部分人虽然得到错误的结论，但不管怎么和他们辩论，他们都坚持自己是对的。我记得大概50年前某次聚会的场景，我们就这个问题争论了差不多一个小时，而那些答对的人就是没有办法说服别人他们是对的。问题是这样的。
一个男人在看一幅肖像。有人问他，“你在看谁的画像？”他说：“我没有兄弟姐妹，但是这个男人的父亲正是我父亲的儿子。”（这个男人的父亲当然是说画中的那个人的父亲。）
这个人在看谁的画像呢？

###5.        

假定在刚才的情形中，那个男人的回答变成：“我没有兄弟姐妹，但是此人的儿子是我父亲的儿子。”那他现在在看谁的画像？

###6. 无阻弹打到了不陷堡[^4]会怎样？

还有一个我小时候很喜欢的谜题。无阻弹是说这颗炮弹无坚不摧，可以击垮挡路的任何东西。而不陷堡是说这个堡垒不可能被任何东西摧毁。那么，如果无阻弹打到了不陷堡会发生什么？

###7.       

这个问题很简单，很多人都知道。黑黑的屋子里的抽屉中放着24只红袜子，24只蓝袜子。我最少要从抽屉中拿出几只袜子，才能保证我有至少两只同色的袜子？

###8.       

上面这个问题的一个变化：假定抽屉里放着一些蓝袜子，还有同样数量的红袜子。假定：我最少必须要从抽屉中拿出袜子以保证我有至少两只同色的袜子的数量，等于我最少必须要从抽屉中拿出袜子以保证我有至少两只异色的袜子的数量。那么抽屉里有几只袜子？

###9.       

下面这个逻辑谜题广为人知。假定纽约市的人口数比任何一个居民头上的头发根数要大，而且没有一个居民是完全秃顶的。那么是不是可以得出这样的结论：至少有两个居民的头发根数是一样的？

这个问题有一个小小的变例：在波顿克小镇[^5]，以下陈述为事实：

1. 没有两个居民的头发根数是一样的；
2. 没有谁的头发正好是518根；
3. 居民的数量比任意一个居民头上的头发根数要大。

那么波顿克镇上最多可能有几个居民？

###10. 谁是凶手？

这个故事讲的是一个要穿越撒哈拉沙漠的商队。一天晚上，他们搭好帐篷休息。我们的三个主角是A、B和C。A恨C，并决定谋害C。A在C的水壶里投了毒（那个水壶是C唯一的饮水来源）。完全是在没有事先约好的情况下，B也想谋害C，因此――B并不知道C要喝的水已经被投毒了――B在C的水壶上钻了一个小孔让水慢慢漏掉。最终，若干天后，C因干渴而死。问题是：谁是凶手？A还是B？一种说法认为，B是凶手，因为C从未饮用过A投毒了的水，因此即使A没有投毒，C还是会死；而另一种说法认为，A才是真正的凶手，因为B的作为对结局没有任何影响。只要A在水里投了毒，C就死定了，因此即使B没有钻那个孔，C也会死。

哪种说法是正确的？

我给大家说个笑话吧。一个中东来的伐木人到一个林场求职。领班说：“我不知道这个工作是不是你在找的。我们这里是砍树的。”伐木人说：“那就是我干的活啊。”领班回答说：“好吧，给你把斧子，让我们看看，你要花多少时间把这棵树砍掉。”伐木人走到那棵树边，一下就把树给砍到了。领班吃惊不小，说：“再试试那边那棵大的。”伐木人走到那棵树边，乒、乓两下，树也倒了。“厉害！”领班叫了起来，“你肯定会被录用了。不过你是从哪里学到这样的砍树本领的呢？”“哦，”他说，“我在撒哈拉森林里练了很久呢。”领班想了一会。“你是说，”他说道，“撒哈拉沙漠吧？”“哦，对啊。”伐木人回应道，“现在那里是沙漠了！”

###11. 另一个法律问题

两个男人因谋杀而受审。法官判定其中一人有罪而另一人无罪。法官对那个有罪的说：“这是我碰到的最怪异的案件了！虽然你被定罪，毋庸置疑，但是法律还是迫使我将你释放！”

你怎么解释这个呢？

###12. 两个印第安人

两个美洲印第安人正坐在一根圆木上，一个是大人，一个是小孩。小孩是大人的儿子，但是大人却不是小孩的父亲。

你怎么解释这个呢？

###13.停走的钟

这是个古老、简单但有趣的问题：某人没有手表，但有一只走的很准的钟，不过他有时会忘记给它上发条。一次，他又忘记给钟上发条，钟停走了。他于是去一位朋友家拜访，在他家度过了一个晚上，然后回家，定好了钟。他事先并不知道这次出访要多少时间，他是怎么做到的呢？

###14. 熊的问题

这个问题的有趣之处在于，很多人听过这个问题，也知道答案，但是他们的推论不够充分。所以，即使你认为你知道答案，还是要去看看我的答案。

某人在一只熊的正南方100码。他向正东走了100码，然后面向正北并朝正北开了一枪，打中了熊。

熊是什么颜色的？

##B. 猴戏

一开始我还没有想好给这本书起什么名字。我考虑过“休闲逻辑”、“逻辑休闲和娱乐”，还有其它诸如此类的名字。但是我都不满意。于是我决定请教一下这本书：罗杰词典。索引中的“消遣”一条将我带到第840节，标题是“娱乐”。在那儿我找到了这样一些备选词儿：乐趣、嬉戏、欢愉、酒宴、全盛期、诙谐、离奇、滑稽、无聊、哑剧。在后续的段落，我找到了诸如：玩耍、戏弄、蹦跳、雀跃、胡闹、古怪、玩乐、恶作剧、猴戏[^6]。我一看到“猴戏”，就笑着对太太说，“嘿，也许我该把这本书叫做‘耍猴戏’。”不过，尽管这个标题很有趣，但是可能会对整本书产生误导。本书的大部分内容都很难用猴戏来形容。不过这个标题很适合给这个段落中的内容做标题，读者们马上就会意识到这点的。



###15. 两个硬币的问题

有两个美国通用的硬币[^7]合起来值30分，不过一个不是5分的。它们应该是什么面值的？

###16.

你们有谁了解天主教吗？你们知不知道，天主教堂会不会允许一个男人和他遗孀的妹妹结婚？

###17.

有个男人住在一栋30楼高的公寓的25楼。每天早晨（除了周六和周日）他进电梯，来到底楼然后去上班。到了晚上，他回家时，进入电梯后会在24楼离开电梯，然后步行走上一层。
他为什么在24楼，而不是25楼出电梯呢？

###18. 语法问题

你们中谁对使用正确语法有兴趣的，能不能告诉我， “凌波仙子生长在岩洞中”，“凌波仙子生活在岩洞中”――这两种说法哪种更正确？

###19. 速度和时间问题

一列火车从波士顿开往纽约。一小时后，另一列火车从纽约开往波士顿。两列车行驶速度完全一样。那么，两列车相遇时，哪列车离波士顿近一些？

###20. 坡度问题

有这么一间房子，屋顶两边的坡度不一样：一边是向下倾斜60度，另一边是向下倾斜70度。假定有一只公鸡在屋顶正中间的屋脊上下了个蛋，蛋会从哪边的房顶掉下来呢？

###21. 有多少个9？

有这么一条街上，有100幢房子。有一位门牌制作商被请来给这些房子制作门牌号（从1到100号）。为了完成这个工作，他要定购数字号码。请你不用纸笔，在脑海中算算，他要定购多少个9？

###22. 跑道问题

在一条跑道上，一只蜗牛顺时针爬一圈需要一个半小时。而它逆时针在同样这条跑道上爬一圈只要九十分钟。为什么时间上有差异？

###23. 国际法的问题

一架飞机正好坠毁在美国和加拿大的边界上，应该在哪个国家安葬幸存者？

###24. 这该如何解释？

有个史密斯先生和他儿子阿瑟开车出门。发生了车祸，父亲当场丧生而儿子阿瑟身受重伤被送往医院抢救。那位准备动手术的老外科大夫看到阿瑟然后说道：“我不能给他动手术！他是我儿子阿瑟！”

这该如何解释？

###25. 现在，说说看吧！

现在，说说看，这本书叫什么？

##答案

###4.       

很多人得到的错误答案是：那个男人在看他自己的画像。他们假定自己就是那个在看画的人，然后这样推论：“由于我没有兄弟姐妹，因此我父亲的儿子必定是我。因此，我在看我自己的画像。”

这一推断的第一部分陈述是完全正确的。如果我既没有兄弟，也没有姐妹，那么我父亲的儿子就确实是我自己。但这不等于说“我自己”就是问题的答案。如果问题的第二句话改成“此男人是我父亲的儿子”，那么问题的答案应该是“我自己”。但问题不是这么陈述的。它说：“此男人的父亲是我父亲的儿子”。从这里我们可以得出：此人的父亲是我自己（因为我父亲的儿子是我自己）。既然此人的父亲是我，那么我是此人的父亲，因此此人肯定是我的儿子。所以，这个问题的正确答案应该是，这个男人正在看他儿子的画像。

如果读者对此还抱有怀疑，还没有被说服――我相信大部分人还是如此――我们用下面这个更直观一些的方法来看这个问题也许会有一点帮助：

(1)     这个男人的父亲正是我父亲的儿子。

我们用“我自己”来替换掉那个累赘的说法“我父亲的儿子”，句子就变成：

(2)     这个男人的父亲是我自己。

现在，你该被说服了吧？

###5.       

这第二个问题，“我没有兄弟姐妹，但是此人的儿子是我父亲的儿子”的答案是，此人正在看他父亲的画像。

###6.       

问题给出的前提在逻辑上就是矛盾的。从逻辑上说，是不可能同时存在无阻弹又同时存在不陷堡的。假定存在无阻弹，那么按照定义，它可以摧毁任何阻挡它的城堡，因此就不可能存在不陷堡。反之，如果存在不陷堡，那么按照定义，没有任何炮弹可以摧毁它，因此也就不可能存在无阻弹。无阻弹的存在本身在逻辑上没有矛盾，而不陷堡的存在本身在逻辑上也没有矛盾。但是断言这两者都存在就会产生矛盾。[^8]

这一情形和我这样提问没有什么不同：“有两个人，约翰和杰克。约翰比杰克高，而杰克又比约翰高。你怎么解释这个呢？”你最明智的回答就是：“要么你在撒谎，要么你搞错了。”

###7.       

最常见的错误答案是“25”。如果问题改为“我最少要拿几只袜子，才能保证其中至少有两只袜子是不同颜色的”，那么25就是正确的答案了。但是问题的要求是至少有两只袜子是相同颜色的，因此正确的答案是“3”。如果我挑3只袜子，要么它们都是同色的（这样我肯定就至少有两只是同色的了），要么两只是同色的，而第三只是另外一种颜色的，这样我也有两只同色的袜子了。

###8.       

答案是4只。

###9.       

第一个问题的答案是“正确”。为了明白起见，我们假定在纽约正好有8百万人。如果每个居民的头发根数都各各不同，那么就意味着有8百万个不同的正整数，而它们都比8百万小。这是不可能的。

第二个问题的答案是518个！要得到这个答案，我们假定居民数超过518――比如说520个吧。那么就必须有520个不同的数字，它们都小于520但没有一个是518。这是不可能的。比520小的数字正好有520个（包括0在内），因此除了518之外只有519个数比520小。

巧的是，波顿克的居民中必定有一个是秃头。为什么呢？[^9]

###10.

我不确定哪种立论可以严格的被称为“正确”或者“不正确”。在这样一个问题上，恐怕双方的意见都站得住脚。我个人的意见是，如果真有谁要为C的死亡负责的话，这个人应该是A。说实话，如果我是B的律师，我会向法庭指出这两点：(1) 把投了毒的水放掉不让这个人喝，肯定不是在杀他；(2) 不管怎么说，B的所作所为（尽管不是他的初衷）大概也延长了A的生命，因为一个人被毒死总比他被渴死要快一些。

但是A的律师也可以这样反驳：“事实上，C从未喝过毒药，一个心智健全的人怎么可能因投毒而指控A呢？”这问题实在是个谜啊！这个问题如此复杂，是因为它可以从道德角度、法律角度、牵涉到因果关系的纯科学角度来分析。从道德角度来看，两个人都有罪，因为他们试图进行谋杀。但是进行实际谋杀的判决要严重的多。从法律角度来说，我不知道法律会怎么判决，也许不同的陪审团会给出不同的结论。如果从科学的角度来分析这个问题，整个因果关系部分就有很多难题。我想，就这个问题都可以单独写一本书了。

###11.

这两个被告是连体双生儿。

###12.

那个大印第安人是小印第安人的母亲。

###13.

他离开屋子的时候，给钟上好发条让钟开始走，记下那时候钟面显示的时间。他到他朋友家后，记下他到达和离开的时间。这样他就知道他在朋友家逗留了多久。回到自己家后，他看下钟，就知道他离家了多少时间。减去他在他朋友家逗留的时间，他就知道他出发和回来在路上步行花费的时间了。将这段时间的一半加上他离开他朋友家那会儿的时间，他就知道现在的确切时间了。[^10]

###14.

熊肯定是白色的，它必定是一只北极熊。通常给出的理由是那只熊必定站在北极点上。当然，这是一个可能性，但不是唯一的可能性。在北极点看，任何方向都是南方。因此，如果熊站在北极点，而那人在熊的南面100码处向东走100码，当他面向北的时候，他会再次面对北极点。但是我说过了，这不是唯一的答案。事实上，答案有无数多个。例如，那人在非常靠近南极点[^11]的位置，而穿过那个位置的极圈的周长正好是100码，而熊站在他北方100码。那么当此人向东走了100码时，他会绕极圈一周，正好回到他出发的那个点。这是第二个答案。但是，这个人可以再靠近南极点一些，此时极圈的周长是50码，如果此人向东走100码的话，他会绕这个小一点的极圈两周，正好回到他出发的那个点。或者，他还可以再靠近南极点一些，此时的极圈周长只有100码的1/3，他就绕这个圈3周而回到他出发的那个点。以此类推到任何正整数n都是正确的。因此，地球上有无数多这样的点可以满足给出的条件。

当然，所有的解中，熊都非常靠近南极点或者北极点，都应当是极地熊。当然，还有一种及其微弱的可能性，那就是有个爱恶作剧的人故意运了一只棕熊到北极点去，来刁难出这个题的人。

###15.

答案是一个25美分和一个5分的硬币。一个不是5分（那个就是25分）的。[^12]

###16.

死人怎么还能结婚？！

###17.

此人是个侏儒。他够不到25楼的电梯按钮。

我认识一个人，不怎么会讲笑话。有次我参加的一个宴会上，他讲了这个笑话。他是这么开头的：“一幢公寓的25楼上，住着一个矮子……”

###18.

事实上，凌波仙子（就是水仙）生长在水里。[^13]

###19.

显然，两车相遇时，他们离波士顿一样近。

###20.

公鸡不会下蛋。

###21.

20个。

###22.

没有差异。一个半小时和九十分钟一样长。

###23.

谁会去想到埋葬幸存者！

###24.

外科大夫是阿瑟・史密斯的母亲。

###25.

不幸的是，现在我想不起来这本书叫什么。不过，别担心。我肯定我迟早会想起来的。

[^4]: “无阻弹”（Irresistible Cannonball）和“不陷堡”（Immovable Post）的翻译来自本译者最早看到的中译本《这本书叫什么？》，上海译文出版社，1987年出版，康宏逵翻译。我实在想不出比这两个翻译更顺口的，所以直接借用。——译者注

[^5]: 波顿克，原文为Podunk，就是无名小镇、偏僻小村的意思。——译者注。

[^6]: 斜体是我加的格式。——原著者注。

[^7]: 美国的硬币体系为：1分，5分，10分，25分，50分，100分。其中后两种很少见。——译者注。

[^8]: 这和中国古代的“以子之矛，攻子之盾”不谋而合。——译者注。

[^9]: 这是数学中“抽屉原理”的一个示例。抽屉原理又称“鸽笼原理”，词条见http://en.wikipedia.org/wiki/Pigeonhole_principle。——译者注。

[^10]: 这个问题的一个隐含假定是：来去步行的时间是一样的。——译者注。

[^11]: 我不知道作者为什么突然跳跃到了南极。我们不是一直在说北极吗？——译者注。

[^12]: 这是一个语法上的问题。“一个不是”不等于“一个都不是”或者“没有一个是”，在这里它意味着“（其中）一个不是”。——译者注。

[^13]: 原文是“the yolk is white or the yolk are white?” 讲的是蛋黄。康宏逵的翻译是：“蛋黄这东西是白的”、“蛋黄这种东西是白的”。不过我在讲给我9岁的儿子听的时候，他立马指出“蛋黄是黄的！”所以，我觉得要增加一些难度，改成“凌波仙子”。——译者注。
