---
layout: report/single
title: "克雷格探长的办案笔记"
slug: "06"
book: 这本书叫什么
---

##A.    克雷格探长的办案笔记

苏格兰场的莱斯利・克雷格探长慷慨地同意公开若干个他经手的案例，以飨有兴趣用逻辑来破案的诸位读者们。

###71.

我们从一个简单的案例开始。某个仓库中大量物资被盗。罪犯（或者罪犯们）是用汽车将赃物运走的。三个臭名昭著的罪犯A、B和C被带到苏格兰场接受闻讯，并搞清楚了下列事实：

(1)     除了A、B、C之外没有人参与作案；

(2)     如果没有A同伙（也可能再加上别人），C不会单干；

(3)     B不懂驾车。

A有罪吗？

###72.

还是一个比较简单的关于抢劫的案子。A、B和C被带来聆讯，并搞清了如下事实：

(1)     除了A、B、C之外没有人参与作案；

(2)     A至少要有一个同伙才作案；

(3)     C是无辜的。

B有罪吗？

###73.双生子案

这个案子会有趣一些。抢劫案发生在伦敦。三个臭名昭著的罪犯A、B、C被招来接受讯问。其中A和C恰好是双胞胎，他们长的非常像，旁人很难分辨。警方有这三人的详细资料，也很清楚他们的性格和习惯。特别是，这两个双胞胎都很胆小，没有同伙从不作案。而B正好相反，胆大包天，不屑于和别人搭档犯案。另外，有几个证人作证说，案件发生时双胞胎中的一个正在多佛城里某个酒吧喝酒，但不能确定是哪一个。

同样我们假定除了A、B、C之外没有人涉案，那么谁是有罪的？谁是无辜的？

###74.

“你从这四个事实中能得出什么结论呢？”克雷格探长问麦克弗森警官。

(1)     如果A有罪且B无辜，那么C有罪；

(2)     C从不单干；

(3)     A从不和C合伙；

(4)     除了A、B、C之外没有别人涉案，而其中至少有一人是有罪的。

警官挠挠头，说道：“恐怕看不出太多的东西，警长。从这些事实，你能推出谁是无辜的，谁是有罪的吗？”

“不能。”克雷格回答说，“但是已经有足够的资料对其中的一个人起诉。”

谁肯定有罪？

###75.麦克格雷格商店案

麦克格雷格是伦敦的一位店主，打给苏格兰场报案说他的商店被抢劫了。三名嫌犯A、B、C被带来讯问，并确定了如下事实：

(1)     A、B、C三人在案发当日都去过那家商店，并没有别人去过那家店；

(2)     如果A有罪，那么他恰好有一个同伙；

(3)     如果B无辜，那么C也无辜；

(4)     如果恰好有两人有罪，A一定是其中之一；

(5)     如果C无辜，B也无辜。

克雷格探长会指控谁？

###76.四人案

这次有四个嫌犯A、B、C、D被带来接受关于一件抢劫案的讯问。可以肯定的是，至少其中一人是有罪的，而四人之外没有旁人与此案件有关。以下是发现的事实：

(1)     A肯定是无辜的。

(2)     如果B有罪，那么他恰好有一个同伙；

(3)     如果C有罪，那么他恰好有两个同伙；

克雷格探长特别想知道D是否有罪，因为D是个极其危险的罪犯。所幸的是，上述事实已经足够充分，可以得出结论。D有罪吗？

##B.    你能解开这些谜吗？

克雷格探长经常去法庭旁听案件――即使这些案件不是他亲自处理的。他这么做只是为了在逻辑方面加以锻炼，看看他能判断出什么案件。以下是他旁听的一些案例。

###77.愚蠢的辩护律师案

某人因参与抢劫而被起诉。控方和辩方律师进行了如下的陈述：

    控方：如果被告是有罪的，那么他还有同伙。
    辩方：这不对！

为什么辩方这么说是糟到不能再糟了？

###78.

本案例和下一个案例牵涉到三个人，A、B、C因参与抢劫而受审。

本案中，已知以下两个事实：

(1)     如果A无辜或者B有罪，那么C有罪；

(2)     如果A无辜，那么C是无辜的。

能否判定这三人中谁有罪？

###79.

本案中，已知如下事实：

(1)     三人中至少有一人有罪；

(2)     如果A有罪且B无辜，那么C有罪。

证据还不够充分来给其中的任何一人定罪，但已经指出其中有两人，而这两人中必定有一个有罪。这两人是谁？

###80.

这个案例更有意思了。案例牵涉到四个人A、B、C、D，并已知如下的事实：

(1)     如果A和B都有罪，那么C是他们的同伙；

(2)     如果A有罪，那么B和C中至少有一个是其同伙；

(3)     如果C有罪，那么D是其同伙；

(4)     如果A无罪，那么D是有罪的。

谁肯定有罪？谁不能确定其是否犯罪？

###81.

本案还是牵涉到四位被告A、B、C、D。已知如下的事实：

(1)     如果A有罪，那么B是其同伙；

(2)     如果B有罪，那么要么C是同伙要么A无罪；

(3)     如果D无罪，那么A有罪而C无罪；

(4)     如果D有罪，那么A也有罪。

谁是无罪的？谁是有罪的？

##C.     六个奇异的案例

###82.这么说明智吗？

在一个小岛上，某人因犯罪而被起诉。法庭知道被告在临近的“君子小人岛”上出生、长大。我们还记得君子总是说实话，而小人总是撒谎的。被告只被允许说一句话作为自己的辩护词。他想了一会，说出了如下的陈述：“真正犯罪的人他是个小人。”

他这么说明智吗？对他的案例是有帮助还是没有帮助？还是没有什么分别？

###83.身份不明的检察官案

另一回，该岛上有两个人X、Y因某个案件而受审。这一案例最古怪的地方在于，检察官可能是个君子也可能是个小人。他在庭上做了如下的两个陈述：

(1)     X有罪；

(2)     X和Y不是都有罪。

如果你是陪审团成员，你会得出什么结论？关于X或Y有没有犯罪，你能得出什么结论？关于检察官的诚实与否，你能得出什么结论？

###84.

在上述情形中，假定检察官改为做了如下的两个陈述：

(1)     要么是X，要么是Y有罪；

(2)     X无罪。

你的结论是什么？

###85.

还是相同的情形，假定检察官改为做了如下的两个陈述：

(1)     要么X无罪，要么Y有罪；

(2)     X有罪。

你的结论会是什么？

###86.

这个案子发生在君子小人常人岛。我们应当还记得，君子总说实话，小人总撒谎，而常人有时说实话，有时撒谎。

三个居民A、B、C因某个案件而受审。已知只有一人犯了罪，还已知犯罪的是位君子，而且是三人中唯一的君子。三位被告陈述如下：

    A：我是无辜的；
    B：那是事实；
    C：B不是常人。

谁有罪？

###87.

这个案例是最有趣的一个。表面看来和上面的案例一样但大不相同。这个案例发生在君子小人常人岛。

本例中的主要人员是被告，检察官和辩护律师。第一个令人困惑的情况是，已知这三人中有一个君子，一个小人和一个常人，但不知道谁是哪类。更怪的是，法庭知道，如果被告无罪，那么有罪的要么是检察官要么是辩护律师。还有，有罪的不是小人。他们三人在庭上做了如下的陈述：

    被告：我是无罪的。
    辩护律师：我的当事人确实无罪。
    检察官：错，被告是有罪的。

这些陈述再自然不过了。陪审团开会讨论后也无法得出任何结论。上述证据还不够充分。正好，当时这座岛还是英国的领地，于是当地政府致电苏格兰场，问他们是否能派克雷格探长过来帮助解决这个案子。

几周后，克雷格探长到了，于是再次开庭审理此案。克雷格心想：“我要搞个一清二楚！”他不仅要知道谁有罪，还要知道谁是君子、谁是小人、谁是常人。为了确定这些事实，他决定只问必要的问题。首先他问检察官：“你是不是恰好是那个有罪的？”检察官做了回答。克雷格探长想了一会，再问被告：“检察官有罪吗？”被告也做了回答。然后克雷格探长就知道了一切。

谁是有罪的？谁是常人、谁是君子、谁是小人呢？

##答案

###71.

我先证明A、C中至少有一个是有罪的。如果B无罪，那么很明显A或者C（也可能两者）有罪，因为根据(1)，除了A、B、C外，没有人有罪。如果B有罪，那他一定有一个同伙（因为他不会开车），所以A或者C也是有罪的。所以，A或者C（也可能是两者）是有罪的。如果C无罪，那么A一定是有罪的；反之，如果C有罪，那么根据(2)，A也有罪。所以A总是有罪的。

###72.

这个更简单了。如果A无罪，那由于C无罪，B一定有罪（根据(1)而得到）。如果A有罪，那么根据(2)，他有一个同伙，但不可能是C（根据(3)而得到），所以这个同伙只能是B。不管如何，B都有罪。

###73.

先假定B无罪，那么两兄弟之一肯定有罪。此人肯定有同伙但不会是B所以肯定是双胞胎中的另一个。但这是不可能的，因为另一个双胞胎当时在多佛市。所以B有罪。而既然B从来都是单干的，两兄弟都是无罪的。

###74.

B肯定是有罪的。以下两种论证都可以得到这个结论。

论证一：假定B是无罪的。那么如果A有罪，根据(1)，C也有罪。但这意味着A和C合伙了，和(3)是矛盾的。所以A必定无罪，那么C是唯一有罪的那个，和(2)矛盾。所以B有罪。

论证二：更直接的论证可以这样来。(a) 假定A有罪。那么根据(1)，B和C不能都无罪，所以A必定有搭档。这个同伙不会是C（根据(3)），肯定是B。所以如果A有罪，B也有罪；(b) 假定C是有罪的。那么根据(2)，他有个同伙，但根据(3)，不会是A，也肯定是B；(c) 如果A和B都没有罪，那么有罪的肯定是B了！

###75.

克雷格探长指控麦克格雷格先生谎报了抢劫案，而事实上根本没有发生过！他的推理过程如下：

第一步：假定A有罪，那么根据(2)，他恰好有一个同伙。那么B、C中有一个有罪而另一个无罪。这和(3)、(5)矛盾，因为它们合在一起就隐含着B和C要么都无罪要么都有罪的结论。因此A一定是无罪的。

第二步：还是根据(3)和(5)，B和C要么同时有罪要么同时无罪。如果他们都有罪，那他们是唯一有罪的两人（因为A是无罪的）。既然恰好有两个有罪的，那么根据(4)，隐含着A也有罪。既然A无罪，那就矛盾了。所以，B和C也都无罪。

第三步：既然已经确认A、B、C都无罪，而根据(1)，抢劫案发生当天除了A、B、C三人外，没有别人到过小店，也就没有人能作案。因此，没有抢劫案发生，麦克格雷格先生在撒谎。

###后记：

面对克雷格不容置疑的逻辑，麦克格雷格垮了，坦白说他确实撒了谎，目的是骗取保险金。

###76.

如果B有罪，那么根据(2)，恰好应有两人参与；如果C有罪，那么根据(3)，恰好应有三人参与。这两种情况不能同时成立，所以B和C中至少有一个人是无罪的。A又是无罪的，所以最多有两个人有罪。因此C不会有恰好两个痛殴干活，所以根据(3)，C必定是无罪的。如果B有罪，那么他恰好有一个同伙，那肯定是D（因为A、C都是无罪的）。如果B是无罪的，那么A、B、C都无罪，因此D必定有罪。所以不论B有罪无罪，D都有罪。因此，D是有罪的。

###77.

检察官说的实际上是，被告不会单独作案。辩护律师否认了这一点，就等于是说被告确实是单独作案的。

###78.

这太简单了。根据(1)，如果A无罪，那么C有罪（因为如果A无罪的话，“如果A无辜或者B有罪”就为真；而根据(2)，如果A无罪，那么C也无罪。因此如果A无罪的话，C就既有罪又无罪，而这是不可能的。所以A必定有罪。

###79.

那两个人是B和C。他们中至少有一人有罪。假定A无罪，那么根据(1)，B或者C必定有罪。反之，假定A有罪。如果B有罪，那么显然B和C中至少一人有罪。但如果假定B无罪，那么A有罪而B无罪，根据(2)，C肯定有罪，还是B或者C有罪。

###80.

我们先证明如果A有罪，那C也有罪。假定A有罪，那么根据(2)，B或者C有罪。如果B是无罪的，那C肯定是有罪。但如果B是有罪的，那A和B都有罪，根据(1)C也有罪。这证明了，如果A有罪，C也有罪。另外，根据(3)，如果C有罪，那D也有罪。结合这两个事实，我们可以得知如果A有罪，D也有罪。而根据(4)，如果A无罪，D也有罪。因此，不管A是否有罪，D都是有罪的。所以，D必定是有罪的。其它三人是否有罪还不能断定。

###81.

结论是所有人都有罪。根据(3)，如果D无罪，那A有罪；根据(4)，如果D有罪，A也有罪。所以不管D有没有罪，A都有罪。因此，根据(1)，B也有罪。再根据(2)，要么C有罪要么A无罪。我们已经知道A有罪，所以C肯定有罪。最后根据(3)，如果D无罪那C也无罪。但我们已经证明C有罪，所以D也肯定有罪。所以四个人都有罪。

###82.

是的，这么说很明智。他被无罪开脱了。假定被告是个君子，那他的陈述为真，有罪的人是个小人，所以被告一定是无罪的。反之，如果被告是个小人，那他的陈述为假，罪犯实际上是个君子，所以被告还是无罪的。

###83.

假定检察官是小人。那(1)和(2)都是假的。既然(1)为假，那X是无辜的；既然(2)为假，那X和Y都有罪，所以X有罪。这是矛盾的。所以检察官必定是个君子。因此X确实有罪，而既然他们不会都有罪，Y必定无罪。因此X有罪，Y无罪，而检察官是位君子。

###84.

如果检察官是小人，那就出现这样的情况：(1) X和Y都无罪；(2) X有罪。这里还是有矛盾。所以检察官是君子，X无罪，Y有罪。

###85.

还是先假定检察官是小人。那么(1)为假，X有罪而Y无罪。所以X有罪。但(2)也是假的，所以X是无罪的。又有矛盾了。所以检察官还是位君子。因此，根据(2)，X有罪。再根据(1)，由于X有罪，Y也不定有罪。所以这次X和Y都有罪。

###86.

A不可能是君子。如果他是，他就是有罪的，就不会撒谎说自己无罪。A也不会是个小人。如果他是，他的陈述为假，所以他有罪，他就是那位君子。所以，A是常人，也因此是无罪的。既然A是无罪的，那么B的陈述为真。B就不是小人，他要么是君子要么是常人。假定他是常人，那C的陈述为假，所以C是小人或者常人。这意味着三人中没有一个是君子，也就没有人有罪，这和给出的条件矛盾。所以B不会是常人，他必定是那位君子，也因此有罪。

###87.

克雷格抵达之前：首先[^25]，A不会是小人。如果他是小人，那他的陈述为假，所以他有罪，和给出的“小人无罪”的条件相悖。因此A要么是君子要么是常人。

[^25]: 我们用A代表被告，B代表辩护律师，C代表检察官。——作者注。

第一种可能：A是位君子。他的陈述为真，所以他无罪。B的陈述也对，所以B是君子或是常人。但A是君子，所以B是常人。C只能是小人。既然已知小人无罪，B就有罪。

第二种可能：A是常人且无罪。B的陈述还是真的，所以B是君子（因为A已经是常人了）。既然A无罪，而C作为小人也无罪，所以B有罪。

第三种可能：A是常人但有罪。那检察官的陈述为真，所以检察官肯定是君子（他还是不会是常人，因为A是常人）。这样，B就是小人。

让我们总结一下这三种可能性：

人物|(1)|(2)|(3)
--|--|--|--
被告|无罪君子|无罪常人|有罪常人
辩护律师|有罪常人|有罪君子|无罪小人
检察官|无罪小人|无罪小人|无罪君子

这三种可能性和克雷格抵达之前的陈述都是相符的。

克雷格抵达后：克雷格问检察官是否有罪。但是他已经知道他是无罪的（因为上述的三种可能性中，检察官都是无罪的），所以检察官的回答将只能让克雷格知道他是位君子还是位小人。如果他照实回答“否”，表明他是位君子，那克雷格应该已经知道第三种可能是唯一的可能，他也就不用再问更多的问题了。但在检察官回答后，克雷格确实问了更多的问题。因此检察官必定是为小人，而回答了“是”。因此，克雷格（还有我们的读者）知道可能性(3)被排除，只有(1)和(2)了。这意味着辩护律师才是有罪的，但还不知道被告和辩护律师谁是君子谁是常人。克雷格然后问被告检察官是不是有罪，而他回答后，他知道了所有的情况。当然，君子对这个问题肯定是回答“否”的，而常人会回答“是”或者“否”。如果回答是“否”，克雷格将无从断定被告是君子还是常人。但是克雷格做出了判定，所以他一定是得到了一个“是”的回答。因此被告是常人，而辩护律师是君子――尽管是个有罪的君子。
