---
layout: report/single
title: "日神岛"
slug: "10"
book: 这本书叫什么
---
##A.   追求绝对

我在某本哲学教科书或者别的什么地方读到：“真正的哲学家是这位九岁的女孩。她正看着窗外，突然转头问她母亲：‘妈妈，我感到奇怪的是，怎么就有了这些东西呢？’”

这个问题困扰了众多哲学家。有些哲学家认为这才是哲学最基本的问题。他们用这样的形式来表述：“何以有而非无？”

当你开始精心思考这个问题的时候，你不觉得这确实是个很好的问题吗？事实上，为什么有物而不是无物？从前有位哲学家立志把这个问题作为他一生最主要的课题，要找出何以有而非无的道理。他先是遍阅所有哲学著作，但没有一本书可以告诉他何以有而非无的真正道理。继而他向神学求助。他询问了所有博学的拉比、牧师、主教、神父和其它宗教方面的领袖，也没有人能就何以有而非无给出令他满意的答案。后来他转向东方哲学，在印度和西藏辗转12年，和众多高人面谈，但没有人知道何以有而非无。他又花了12年到中国和日本会晤了各位道教先师和佛教禅师。最后他见到了一位行将就木的圣人。他说道：

“你错了，我的孩子。我自己也不知道何以有而非无。这世上只有一个地方可以知道这答案。那就是在日神岛[^41]。日神庙里的一位高僧知道真正的答案。”

[^41]:Baal['beiəl]，古代腓尼基人等崇拜的太阳神。词条见：http://en.wikipedia.org/wiki/Baal。——译者注。

“那日神岛又在哪里？”哲学家焦急地问。

“啊！”他回答道，“这我也不知道。事实上，我至今还不知道有谁找到了去日神岛的路径。我只知道，有一群没有被收录进地图的岛，其中的一个岛上有一张地图还有一套完整的说明，指导你如何去日神岛。我不知道在哪个岛上可以找到地图。我只知道是其中一个岛，而这个岛的名字是‘玛雅’。但是，所有岛上住的不是永远说真话的君子，要么是永远说假话的小人。你必须小心求证才是！”

这消息可是哲学家在24年里听到的最有希望的消息了！他没有遇到太大的困难就找到了这一群岛，并有条不紊的一个一个岛进行尝试，希望找到哪个岛是玛雅岛。

###142.         第一个岛

在他进行尝试的第一个岛上，他遇见两位当地人A和B。他们进行了如下的陈述：

    A：B是君子而且这个岛是玛雅岛。
    B：A是小人而且这个岛是玛雅岛。

这个岛是玛雅岛吗？

###143.         第二个岛

在这个岛上，两个当地人A和B进行了如下陈述：

    A：我们两个都是小人，而这个岛是玛雅岛。
    B：这是事实。

这是玛雅岛吗？

###144.         第三个岛

在这个岛上，A和B这么说道：

    A：我们中至少有一个是小人，而且这个岛是玛雅岛。
    B：这是事实。

这是玛雅岛吗？

###145.         第四个岛

在这个岛上，两位当地人这么说道：

    A：我们两个都是小人，而且这是玛雅岛。
    B：我们中至少有一个是小人，而且这不是玛雅岛。

这是玛雅岛吗？

###146.         第五个岛

这岛上的两个当地人A和B说道：

    A：我们两个都是小人，而且这是玛雅岛。
    B：我们中至少有一个是君子，而且这不是玛雅岛。

这是玛雅岛吗？

###147.         第六个岛

这岛上两个当地人A和B做了如下的陈述：

    A：要么B是个君子，要么这是玛雅岛。
    B：要么A是个小人，要么这是玛雅岛。

这是不是玛雅岛？

###148.         日神岛的地图

好了，我们的哲学家找到了玛雅岛。不过要找到去往日神岛的地图和指引的任务不像他想象的那么简单。他先得拜见玛雅岛的最高祭司。大祭司将他带入一个房间，桌上放着三张地图X，Y，Z。祭司解释说，其中只有一张地图是去往真正日神岛的，而另两张会将他带往恶魔岛。而一旦谁到了恶魔岛，他就会马上被毁灭。哲学家必须在三张中选择一张。

房间里还有五位博士A、B、C、D、E。每个博士要么是君子，要么是小人。他们给了他如下的建议：

    A：X是正确的地图。
    B：Y是正确的地图。
    C：A和B不都是小人。
    D：要么A是小人要么B是君子。
    E：要么我是小人，要么C和D是同类的（都是君子或都是小人）。

X、Y、Z这三张地图中哪张是正确的？

##B.   日神岛

在所有的君子小人岛中，日神岛最奇特，也最不寻常。岛上住着人和猴子。猴子和人一般高，说起话来也一般溜。每只猴子和任何人一样，也要么是君子要么是小人。

岛的正中心矗立着日神庙，那可是全宇宙最了不起的寺庙之一。祭司们都是形而上学者。而在寺庙的核心密室里，可以找到一位祭司，据说他知道宇宙终极谜题的答案：何以有而非无。

对神圣教义有着向往的人可以拜访核心密室，只要他们能通过三个系列的测试证明他们的能力。机缘巧合下，我偷偷地知道了这样的秘密：我必须假装成一只猴子才能进入寺庙。我那么做可是冒了极大的风险。一旦被发现，我受到的惩罚将是无法想象的。不是羞辱我一番那么简单，祭司可以改变宇宙的法则，让我变得从未在这世上出生过！

我们的哲学家选对了地图，安全抵达了日神岛，并同意接受这些测试。第一系列的测试持续三天，在一个叫做外室的地方进行。屋子中央的黄金宝座上坐着一个带着头巾的物体。他要么是人要么是猴子，也可能是一个君子或小人。他说出了一句神圣的陈述，而根据这个陈述，哲学家要判断他到底是什么：是君子还是小人，是人还是猴子。

###149.         测试一

说话者说：“我要么是小人要么是猴子。”

他到底是谁？

###150.         测试二

说话者说：“我是小人而且是猴子。”

他到底是谁？

###151.         测试三

说话者说：“我不会又是猴子又是君子。”

他是谁？

哲学家通过了这三个测试，因此他被允许进行第二系列的测试。这一测试也是持续三天，在一个稍大一些的叫做中室的地方进行。房间里有两个带着头巾的物体坐在白金宝座上。他们说出神圣的陈述，而哲学家要给出每个说话者的完整描述。我们将说话者指定为A和B。

###152.         测试四

    A：我们中至少有一个是猴子。
    B：我们中至少有一个是小人。

A和B是什么？

###153.         测试五

    A：我们两个都是猴子。
    B：我们两个都是小人。

A和B是什么？

###154.         测试六

    A：B是小人而且是猴子。我是人。
    B：A是君子。

A和B是谁？

哲学家通过了第二轮测试并进行了第三轮测试。这个测试只有一题但却是一个很复杂的题。

###155.        

有四扇门X、Y、Z、W可以离开中室。至少有一个门可以通往神圣密室。如果你走错了门，你会被一条恶龙吃掉。

这里有八个祭司A、B、C、D、E、F、G、H，个个不是君子就是小人。他们对哲学家进行了如下陈述：

    A：X是对的门。
    B：Y和Z中至少有一个门是对的。
    C：A和B都是君子。
    D：X和Y是对的。
    E：X和Z是对的。
    F：要么D要么E是君子。
    G：如果C是君子，F也是。
    H：如果G和我是君子，那A也是。

哲学家应该选择哪扇门？

###156.         在神圣密室！

哲学家选对了门并安全地来到了神圣密室。在两张钻石宝座上坐着两位宇宙间最伟大的祭司！很可能至少其中之一知道那个伟大问题的答案：何以有而非无？

当然，两个大祭司都要么是君子要么是小人。（他们是人还是猴子这无所谓。）我们既不知道他是君子还是小人，也不知道他是不是知道那个伟大问题的答案。两位祭司做了如下陈述：

    祭司一：我是小人，我不知道为什么何以有而非无。
    祭司二：我是个君子，我不知道为什么何以有而非无。

这两人是不是有人确实知道为什么何以有而非无？

###157.         答案揭晓！

现在，你就要知道那个伟大问题的真正答案了：何以有而非无？

这两个祭司中的一个，他确实知道这个伟大问题的答案。当哲学家问他“何以有而非无”时，给出了这样的回答：

“确实有，而非无。”

从这句话能得到什么震撼的结论呢？

##答案

###142.        

假定B是君子。那这是玛雅岛而且A是小人。因此A的陈述为假，B是君子且这个岛是玛雅岛不会是真的。但是我们假定B是君子，所以陈述的第一部分为真，因此陈述的第二部分肯定假，所以这不是玛雅岛。所以，如果B是小人，那么得出的结论是这个岛既是又不是玛雅岛。所以B肯定是小人。

既然B是小人，那A也是小人（因为A说B是君子）。既然B是小人，他的陈述为假，因此A是小人且这个岛是玛雅岛不会真。但是这个陈述的第一部分为真（因为A是个小人），所以第二部分必定假，所以这不是玛雅岛。

###143.        

显然A是小人（君子不会做A这样的陈述）。既然B同意A，那B也是小人。既然A的陈述为假，那么(1) 他们都是小人；且(2) 这个岛是玛雅岛不会真。但是(1)为真，所以(2)必定假。所以这个岛不是玛雅岛。

###144.        

既然B同意A，那么他们要么都是君子要么都是小人。如果他们都是君子，那不可能出现他们两人至少一个是小人的情形，所以A的陈述为假，而由于A是君子，这是不可能的。所以，他们都是小人。这意味着A的陈述为假。但是A的陈述的第一部分必定真（他们都是小人，所以至少有一个是小人），因此第二部分必定假。这个岛不是玛雅岛。

###145.        

A肯定是小人，因为君子不会做出那样的陈述。如果B是君子，那根据他的陈述，这不是玛雅岛。如果B是小人，那A的陈述的第一部分为真，但A的陈述为假。由于A是小人，因此第二部分必定假。所以，这个岛还不是玛雅岛。

###146.        

A肯定还是个小人，B可能是君子可能是小人。不过无论哪种情况，这个岛不是玛雅岛。

###147.        

如果A是小人，那他做的“或”陈述的两个子句都假，意味着B是小人。这意味着B的“或”陈述的两个子句都假，因此A是君子。这是矛盾的，因此A是君子。他的陈述是真的，因此要么B是君子，要么这是玛雅岛。如果第二个命题为真，那么当然这个岛是玛雅岛。假定第一个命题为真，也就是假定B是君子。那B的陈述“要么A是小人，要么这是玛雅岛”为真。但A不是小人，所以第一个命题为假。因此第二个命题为真，这是玛雅岛。

把这一论断的总结一下就是，我们已经知道要么B是君子，要么这是玛雅岛。但同时，如果B是君子，这个岛也是玛雅岛。所以，这个岛是玛雅岛。

我们终于找到玛雅岛了！

###148.        

如果E是小人，“要么E是小人，要么C和D同类”就为真。这意味着小人做出了真陈述，而这是不可能的。所以E是君子而他的陈述为真，因此他要么是小人，要么C和D同来。但他不是小人，所以C和D同类。

假定C是小人。那A和B都是小人。那D的陈述为真，D应该是君子。因此C是小人而D是君子，这和C与D同类的事实相悖。因此C必定是君子，而D也应该是君子。既然C是君子，那A和B不同是小人。因此要么X要么Y是正确的地图。假定X是正确的，那A是君子而B是小人，和D的真陈述“要么A是小人，要么B是君子”相悖。所以X不会是正确的地图，正确的地图必定为Y。

###149.        

如果说话者是小人，那他要么是小人要么是猴子，所以他的陈述为真，和他是小人的事实相悖。所以他是个君子。这意味着他的陈述为真，所以他要么是小人，要么是猴子。他不是小人，所以他是猴子。因此他是个猴君子。

###150.        

显然说话者不是个君子，因此他是个小人而他的陈述为假。因此他要么是君子要么是人。他不是君子，所以他是人。因此他是个人小人。

###151.        

假定说话者是小人。那他“不会又是猴子又是君子”，因此他的陈述为真，我们会遇到小人做真陈述的情形。因此说话者是君子。因此他“不会又是猴子又是君子”为真。如果他是猴子，那他就又是猴子又是君子。因此他是人。他是人君子。

###152.        

B不会是小人，不然他的陈述为真。因此B是君子。既然他的陈述为真，A必定是小人。因此A的陈述为假，所以他们都是人。因此A是人小人，B是人君子。

###153.        

B肯定是小人，因为君子不会做那样的陈述。因此A和B不会都是小人，所以A是君子，而A的陈述为真，他们都是猴子。所以，A是猴君子，B是猴小人。

###154.        

假定B是君子。那A应该是君子（因为B说他是），因此B应该是小人而且是猴子。这是矛盾的。因此B是小人。因此由B的陈述，A也是小人。既然A的第一个命题为假，B不同时是小人和猴子，所以B是人小人。根据A的第二个陈述，得出A是猴子。所以A是猴小人。

###155.        

我们先证明G是君子。要证明这点，只要证明他的陈述为真就足够了。所以我们要证明如果C是君子，F也是。我们的做法是假定C是君子，然后证明F也是。

假定C是君子。那A和B都是君子。因此X是对的，而且要么Y要么Z是对的。

情形一：Y是对的。那X、Y都对。这样，D是君子。

情形二：Z是对的。那X、Z都对。这样，E是君子。

所以要么D要么E是君子。因此F的陈述为真，所以F是君子。

我们假设C是君子得到结论是F是君子。因此“如果C是君子，F也是”为真，这也是G所说的，因此G是君子。
现在我们证明H的陈述为真。H说如果G和H都是君子，那A也是。假定H是君子。那G和H都是君子，那么“如果G和H都是君子，那A也是”为真。（因为H是这么说的，而我们假定H是君子）。因此如果H是君子，那么(1) G和H都是君子；(2) 如果G和H都是君子，那A也是。根据(1)和(2)，我们得到A是君子。所以如果H是君子，A也是。这也是H所说的，所以H必定是君子。他的陈述为真。而既然G和H都是君子，A是位君子。

既然我们知道A是君子，那X确实是对的门。所以哲学家应该选择门X。

###156.        

第一个祭司不会是君子，他肯定是小人。他的陈述为假，这意味着“他是小人而他不知道伟大问题的答案”不会为真。但他是小人，所以陈述的第一部分为真，因此陈述的第二部分必定为假，他确实知道答案。因此第一个祭司是小人，同时他又知道答案。

至于第二个祭司，他的身份无法断定。他要么是个君子但不知道答案要么是个小人。不管怎样，如果他知道答案他也是小人。这对下一题至关重要！

###157.        

我们已经知道第一个祭司知道问题的答案而且是个小人，而第二个祭司，如果他知道答案，他就是个小人。我们已经知道说出“确实有，而非无”的那个祭司知道答案。因此说这话的肯定是小人，所以陈述“确实有，而非无”必定是假的！这意味着确非无！

这样说，那位哲学家毕生追求的答案好像是无物存在。可是，有一点不对劲。如果无物存在，那做出这个陈述的祭司又是如何存在的？

因此，能得出的正确结论是，我所描述的日神岛不可能存在。它不仅仅是不存在（从故事一开头就知道这大有可能），而是从逻辑上肯定不可能存在。因为如果它存在，而且我的故事不是虚构，那么我已经证明，从逻辑上可以推导出无物存在，因此日神岛也就不可能存在。这是个矛盾，因此日神岛不可能存在。

诡异的是，在讲最后一个故事（157题）前，我所告诉你的每件事情，不管如何荒谬，从逻辑上说都是可能的。但我说出最后一个故事后，就不对了，它成了压死骆驼的最后一根草！
