---
layout: report/single
title: "僵尸岛"
slug: "11"
book: 这本书叫什么
---
##A.   “呗”和“嗒”

海地附近有这么一个岛，上面一半的居民中了巫毒教的法术而变成了僵尸。岛上的僵尸和我们平时中的想象不一样：他们既不默默无语也不死气沉沉。他们和正常人一样来回走动，能说会道。只是岛上的僵尸永远说谎而人永远说真话。

到此为止，这听起来就是另一个君子小人岛，只是换了包装而已。但事实不是如此！情形要复杂的多，因为当地人虽然很懂英文，但是岛上的一个古老禁忌禁止他们在谈话中使用非本土语言。所以，你问他们一个“是/否”的问题的话，他们会回答“呗”或者“嗒”，其中一个指“是”，另一个指“否”。麻烦的是，我们不知道“呗”和“嗒”中哪个指是，哪个指否。

###158.        

有次我见到岛上的一个当地人并问他：“呗是不是指是？”他回答说：“呗。”

(a)     能判断被指什么吗？

(b)     能判断他是活人还是僵尸吗？

###159.        

假定你碰到一个当地岛民，能不能只用一个问题就知道呗指什么？（记住，他只会回答“呗”或者“嗒”。）

###160.        

假定你对呗指什么不敢兴趣，只对说话者是不是僵尸感兴趣。你如何只用一个问题判断这个？（他还是只回答“呗”或者“嗒”。）

###161.         让巫医说“呗”

你还是在这个岛上，并希望娶国王的女儿为妻。国王想让她女儿嫁给一个聪明人，所以你必须通过一个测试。

测试是这样的。你可以向巫医问任何一个问题。如果他回答“呗”那么你可以和公主结婚；如果他回答“嗒”，那就不能和公主结婚。

问题就是，你如何设计一个提问，不管巫医是活人还是僵尸，也不管呗指是还是否，他都必须回答“呗”。

###162.        

这个问题更难一些。有谣传说岛上有黄金。你到了岛上，在你开挖之前想知道是不是真的有黄金。当地人都知道有没有黄金。如何只向任意一个当地人提一个问题就知道答案？记住，他会回答你“呗”或者“嗒”，而从他的回答中你必须能断定岛上是不是有黄金，不管“呗”或者“嗒”到底指什么。

##B.   克雷格探长的到来

###163.         一次庭审

临近的一个活人僵尸岛上，“呗”和“嗒”是当地土语中的是和否，但不一定是这个次序。有些当地人用呗、嗒回答问题，但另一些人打破了禁忌，用英语是、否来回答。

由于某种奇特的原因，岛上的任何家庭的所有成员都是同类的。特别是对一对兄弟而言，他们要么都是活人，要么都是僵尸。

一个当地人被怀疑谋反。这个案子非同小可，于是从伦敦请来了克雷格探长。三个关键证人是A、B、C，他们都是当地人。下面是庭审记录。克雷格探长进行发问。

    问A：被告无罪吗？
    A：呗。
    问B：“呗”指什么？
    B：“呗”指是。
    问C：A和B是兄弟吗？
    C：否。
    再问C：被告无罪吗？
    C：是。

那被告有罪还是无罪？

###164.        

在上题中，能不能确定A和B是否同类？

###165.         半僵尸

审讯结束后，克雷格探长访问了邻近的一个怪岛。一些当地人是活人，一些是僵尸，还有一些被称为半僵尸。半僵尸也被施了巫毒法术，但法术不是完全灵验。结果就是，半僵尸有时撒谎有时说实话。当地土话中表示是和否的还是呗和嗒（不一定和行文次序相同）。当地人有时用英语，有时用呗、嗒来回答一个是否问句。

克雷格探长遇见了这么一位当地人并问了他如下这个问题：“如果有人问你‘呗’是不是指是，你用土话回答，你会回答‘呗’吗？”

当地人做了回答，但克雷格探长没有记下答案，也不记得是用英语还是土语做的答。克雷格探长只知道，根据回答，他能判断说话者是活人、是僵尸还是半僵尸。

说话者给出了什么回答？是用英语还是土语回答的？

###166.         他是谁？

还是在这个岛上，另一次克雷格探长问另一个当地这样一个问题：“如果有人问你2+2是不是等于4，你会回答‘呗’吗？”

克雷格探长还是没有记下回答是“呗”、“嗒”、“是”、“否”但是他还是能判断出说话者是活人，是僵尸还是半僵尸。

他得到的是怎样的回答？

##答案

###158.        

不能判断“呗”的意思，但是我们能知道说话者肯定是活人。

假定“呗”意味着是。那么对于问题“呗”是否意味着是，“呗”是诚实的回答。所以在这种情况中，说话者是活人。

假定“呗”意味着否。那么对于问题“呗”是否意味着是，“否”是诚实的英语回答，所以“呗”也是问题的诚实的当地语回答。于是同样，说话者是活人。因此，无论“呗”的意思是“是”还是“否”，说话者是活人。

###159.        

你只要问他是不是活人。所有岛上的当地人都会声称自己是活人，所以活人和僵尸都会给出肯定的回答。如果他回答“呗”，那么“呗”意味着是；如果他回答“嗒”，那么“嗒”意味着是（而“呗”意味着否）。

###160.        

158题中的问题就可以做到这点。只要问他“呗”是否指是。如果“呗”确实指是，那么“呗”就是问题的正确答案，因此活人会回答“呗”而僵尸会回答“嗒”。如果“呗”不指是，那么同样“呗”是问题的正确答案，因此活人还是会说“呗”而僵尸会说“嗒”。

###161.        

有好几种方法做到这点。其中之一是问巫医：“呗”是不是问题“他是否是活人”的真实回答。我们可以证明他必定回答“呗”。为了简化我们的说明，令H为问题“你是活人吗？”记住，你不是问他H的真假，而是问是否“呗”是H的正确答案。

* 情况一：他是活人。如果“呗”指是，那“呗”确实是H的正确回答，而由于他是活人，他会老实的告诉你确实如此，因此他会回答“呗”。如果“呗”指否，那么“呗”不是H的正确答案，他会老实的告诉你不是如此，因此他会说“呗”（也就是回答“否”）。因此，活人会回答“呗”，无论“呗”意味着是还是否。

* 情况二：他是僵尸。如果“呗”指是，那么“呗”不是H的正确答案，但由于他是僵尸，他会撒谎而说这是正确答案，因此他会说“呗”（意思是说，“是的，这是个正确的答案”，当然，这是撒谎）。如果“呗”指否，那么“呗”是H的正确答案，因此他会撒谎说那不是正确答案，因此他会说“呗”（意思是“否”）。所以，僵尸会回答“呗”，无论“呗”意味着是还是否。

还有另外一些问题可以达到效果。比如：

(1)     要么你是活人而且“呗”指是，要么你是僵尸而且“呗”指否。对吗？

(2)     你是活人等价于“呗”指是。对吗？

###162.        

同样有好几种方法做到这点。其中之一是问：“如果某人问你岛上是否有黄金，你会回答‘呗’吗？”我们将证明，如果岛上有黄金，他会回答“呗”，而如果没有，他会回答“嗒”，无论他是活人还是僵尸，也无论“呗”、“嗒”的实际含义是什么。

令G为问题“岛上有黄金吗？”

* 情况一：他是活人而且“呗”指是。假定岛上有黄金，那他对问题G会回答“呗”。作为活人，他会老实的告诉你他会回答“呗”，所以他以“呗”来回答你的问题。假定岛上没有黄金，那么他对问题G不会回答“呗”，而作为活人他会告诉你他不会，所以他以“嗒”来回答你的问题。
* 情况二：他是僵尸而且“呗”指是。假定岛上有黄金，那么G的老实答案是“呗”。而作为一个僵尸对问题G不会回答“呗”。但是他会撒谎对你说他会以“呗”来回答问题G。所以他的回答是“呗”。假定岛上没有黄金，那么“呗”是问题G的错误回答，所以他实际上会这样回答问题G。但他会对你撒谎说他不会说“呗”，所以他以“嗒”来回答你的问题。
* 情况三：他是活人而且“呗”指否。假定岛上有黄金。那么“呗”是问题G的错误回答，因此活人不会这样回答。因此他会老实告诉你他不会说“呗”，因此他回答你“呗”。如果岛上没有黄金，那么“呗”是问题G的真实回答，也是活人会实际给予G的回答。所以他以“嗒”回答你的问题（意思是“是的，我会以‘呗’来回答G”）。
* 情况四：他是僵尸而且“呗”指否。假定岛上有黄金。所以他实际上会用“呗”回答问题G，但是他会告诉你他不这样回答，所以他回答你问题的是“呗”。假定岛上没有黄金，那么他实际上会用“嗒”来回答G，而不会用“呗”来回答G。但是他会告诉你他会如此。所以他用“嗒”来回答你的问题。

另一个可以奏效的问题是：“你是活人等价于‘呗’是岛上是否有黄金的真实回答。是吗？”

###163.        

我先证明C不是僵尸。假定他是。那么A和B是兄弟，因此要么都是活人要么都是僵尸。假定他们都是活人，那么“呗”指是，所以A实际上用“是”回答被告是否无辜，因此被告是无辜的。假定A和B都是僵尸，那么“呗”指否。既然A是僵尸，而他用否来回答被告是否无辜，那么被告是无辜的。因此，如果C是僵尸，那么被告是无辜的（无论A和B都是活人也好，都是僵尸也好）。另一方面，如果C是僵尸，那么被告必定有罪，因为C说他无罪。这是矛盾的。因此C不可能是僵尸，所以他是活人。既然C说被告无辜，那么被告确实是无辜的。

###164.        

既然C是活人，那么A和B就不是兄弟。当然，这并不就意味着他们必定不同类。即使他们不是兄弟，他们也可能同类。而事实上，他们必定同类。如果他们不同类，那被告就变成有罪了。读者应该很容易就能证明这点。

###165.        

在所有四个可能的回答“呗”、“嗒”、“是”、“否”中，“否”是无论活人还是僵尸都不会回答的。更精确一点说，如果说话者是这两类人之一，如果他以英语作答，他会回答“是”。如果他以土话回答，而如果“呗”指是，他会回答“呗”（无论他是活人还是僵尸），而如果“呗”指否，他会回答“嗒”。（这些证明我就留给读者了。）因此，如果克雷格得到的答案不是“否”，他将无法知道说话者是谁。但是他确实知道了，所以他得到的回答是“否”，而说话者是半僵尸。

###166.        

说话者必定还是个半僵尸，而克雷格能知道说话者是谁的唯一方式是得到“嗒”的回答。如果说话者以英语回答，克雷格将无法断定。因为活人和僵尸都会回答“是”――如果“呗”指是，或者“否”――如果“呗”指否。如果说话者或大“呗”，他就可能是活人，僵尸或者半僵尸。
